 
 
 
 
 
 
 
DATAN MALLINTAMISEN MERKITYS BI -OHJELMISTO ILLA  
 
 
 
 
 
Lappeenrannan –Lahden teknillinen yliopisto LUT  
Tuotantotalouden koulutus ohjelma  
2022  
Tekijä Samu  Lahdenperä  
Tarkastaja t: Dosentti  Kalle  Elfvengren  
                    Tutkijatohtori Lasse Metso   

TIIVISTELMÄ  
Lappeenrannan –Lahden teknillinen yliopisto LUT  
Teknis -luonnontieteellinen  
Tuotantotalous  
 
Samu Lahdenperä  
 
DATAN MALLINTAMISEN MERKITYS BI -OHJE LMISTOLLA  
 
Tuotantotalouden Diplomityö  
2022 
96 sivua , 28 kuvaa, 7 taulukkoa ja 3 liitettä  
Tarkastaja t: Dosentti Kalle Elfvengren ja Tutkijatohtori Lasse Metso  
 
Avainsanat: tietomallinnus, Power BI, SSAS, Tabular, DAX, business  intelligence , BI, ana-
lytiikka, raportointi,  parhaat käytännöt  
 
Tiedon määrä  ja tarve datan analysoinnille globaaleilla markkinoilla jatkaa kasvamistaan. 
Toiminta tapojen kehittäminen ja parhaiden käytäntöjen noudattaminen tiedolla johtamisen 
kehitystöissä jää kuitenkin kehittäjien sekä tuoteomistajien näkökulmasta usein kiireen ve-
rukkeella puolitiehen . Tarpeetonta teknistä velkaa aiheuttavat  muun muassa sopivien apu-
välineiden käytön puute , tarkistuslistojen puute,  ajanpuute ja virallistamattomat kehittämi-
sen prosessit , puutteelliset määrittelyt sekä teknisen taustan ymmärryksen puute . Ratkaise-
malla edellä mainittuja ongelmia voidaan auttaa ratkai semaan IT-alan osaajapulaa.  
Työn lähtökohtana oli etsiä ratkaisuja teknisten velan ennakoivaan minimointiin sekä jatku-
van kehittämisen toimintatapojen parantamiseen. Tähän pyrittiin käyttämällä hyödyksi Po-
wer BI -ohjelmistoille  kehitettyjä apuvälineitä  sekä tutustumalla tarkemmin tuotteiden tek-
nologiseen taustaan . Tavoitteena oli saada kerrottua työn lukijalle miksi ongelmia tulisi rat-
kaista , ja miten niitä voidaan ratkaista . 
Tutkimus on jaettu teoria - ja empiriaosuuksiin. Teoriaosuudessa käydään läpi hyödylliset 
Power BI -pohjaiset teknologiat ja teknologinen tausta, joiden avulla luodaan teoriaviiteke-
hys Power BI -teknologioiden ymmärtämiselle ja niiden optimoinnille . Käytännön työn 
osuudessa  kerrotaan teoriasta löytyviä vastauksia tuotteiden määrittel yihin, jatkuvan kehit-
tämisen toimintatapoihin sekä tukitoimintoihin ja tiedon mallintamiseen liittyvät  huomioita 
tiedolla johtamisen ratkaisujen kehittämisen kannalta . 
   
ABSTRACT  
Lappeenranta –Lahti University of Technology LUT  
School of Engineering Science  
Industrial Engineering and Management  
 
Samu Lahdenperä  
 
IMPORTANCE OF DATA MODELING WITH BUSINESS INTELLIGENCE SOFT-
WARE  
 
Master’s thesis  
2022  
96 pages, 28 figures, 7 tables and 3 appendices  
Examiners: Associate  Professor  Kalle  Elfvengren  and Post-doctoral researcher  Lasse Metso  
 
Keywords: Data modeling, Power B I, SSAS, Tabular, DAX , Business Intelligence, BI, An-
alytics, Reporting, Best Practice  
 
The amount of data and need for analyzing it keeps growing on the global markets. However, 
the development of operating methods and observing the best practices in Business Intelli-
gence development are often halfway from the point of view of developers and pro duct own-
ers under the pretext of urgency. Unnecessary technical debt is caused for example by lack 
of using suitable tools, lack of checklists, working in the rush, unofficial development pro-
jects, inadequate definitions, and lack of understanding of the t echnical background. By 
solving the above -mentioned problems can also help to solve the shortage of IT -workers.  
The starting point of the work was to find solutions for proactive minimization of technical 
debt and for the improvement of continuous developm ent practices. This was done by uti-
lizing the tools developed for Power BI related software’s  and by researching the technical 
background of the products. The aim was to tell the reader why the problems should be 
solved and how they can be solved.  
The research is divided into theoretical and empirical parts. In the theoretical part, useful 
Power BI based technologies and technological background are reviewed, which help to 
create a theoretical reference framework for understanding and optimizing Po wer BI Tech-
nologies. The practical part of the work describes the answers found in the theory to the 
definitions of product, the methods of continuous improvement, as well as the support func-
tions and data modeling in terms of development of Business Intel ligence Solutions.   
KIITOKSET  
 
Kiitokset tuella ja tsempillä mukaan työhön henkisellä tasolla osallistun eille. Kiitos työn 
myös työn ohjaajille  tsempistä . 
Samu Lahdenperä  
Helsinki  
  
Lyhenteet  
AS Analysis Services  
BI Business Intelligence  
C# C sharp  
DAX  Data Analysis Expressions  
DMV  Dynamic Management View  
ETL Extract Transform Load  
ID Identification Document  
IT Information Technology  
JSON  JavaScript Object Notation  
KPI Key Performance I ndicator  
RAM  Random -access memory  
RLE  Run Length Encoding  
SQL  Structured Query Language  
SSAS  SQL Server Analysis Services  
TOM  Tabular Object Model  
VertiPaq  xVelocity  in-memory analytical engine  
6 
Sisällysluettelo  
 
Tiivistelmä  
Abstract  
Kiitokset  
Symboli - ja lyhenneluettelo  
1. Johdanto  ................................ ................................ ................................ ........................  10 
1.1. Työn tausta  ................................ ................................ ................................ ............  10 
1.2. Tavoitteet, tutkimuskysymykset ja rajaukset  ................................ ........................  11 
1.3. Tutkimusmenetelmät ja työn rakenne  ................................ ................................ ... 12 
2. Power BI  ................................ ................................ ................................ .......................  15 
2.1. Mikä Power BI on?  ................................ ................................ ...............................  15 
2.2. Power BI Desktop  ................................ ................................ ................................ . 17 
2.3. Power BI Service  ................................ ................................ ................................ ... 22 
2.4. Data Analysis Expressions  ................................ ................................ ...................  23 
2.5. SQL Server Analysis Services (SSAS) Tabular -malli  ................................ ..........  26 
2.6. VertiPaq -moottori  ................................ ................................ ................................ . 29 
3. Datan mallinnus ja parhaat käytännöt  ................................ ................................ ..........  36 
3.1. Tähtimalli  ................................ ................................ ................................ ..............  36 
3.2. Lumihiutalemalli  ................................ ................................ ................................ ... 38 
3.3. Header - ja detail -taulut  ................................ ................................ ..........................  40 
3.4. Useamman faktataulun käyttö  ................................ ................................ ...............  41 
3.5. Nimeämiskäytännöt  ................................ ................................ ...............................  44 
3.6. Mallintamisen parhaat käytännöt  ................................ ................................ ..........  47 
4. Mallintamisen apuvälineet  ................................ ................................ ............................  50 
4.1. Tabular Editor  ................................ ................................ ................................ ....... 50 
4.2. VertiPaq Analyzer  ................................ ................................ ................................ . 53 
4.3. DAX Studio  ................................ ................................ ................................ ...........  55 
4.4. Ohjelmoinnin katselmointi  ................................ ................................ ....................  56 
5. Mallintaminen  ................................ ................................ ................................ ...............  59 
5.1. Tehtyjen tietomallien kehitystyöt  ................................ ................................ ..........  59 
7 
5.2. Uusien raportti - ja tietomallikokonaisuuksien määrittely  ................................ ..... 63 
5.3. Uusien tietomallien kehittäminen  ................................ ................................ .........  66 
5.4. Apuvälineiden käyttäminen  ................................ ................................ ..................  69 
5.5. Teknisen velan vähentämisen tukitoiminnot mallintamisessa  ..............................  71 
6. Yhteenveto ja johtopäätökset  ................................ ................................ .......................  74 
6.1. Yhteenveto  ................................ ................................ ................................ ............  74 
6.2. Johtopäätökset  ................................ ................................ ................................ ....... 79 
Lähteet  ................................ ................................ ................................ ................................ . 81 
 
Liitteet : 
Liite 1. Azure  Analytics Services hinnasto 2.12.2021  
Liite 2. Parhaiden käytäntöjen tarkemmat kuvaukset avoimesta Microsoftin datasetistä  
Liite 3. Power BI Embedded hinnasto 16.2.2022  
  
8 
Kuvaluettelo  
Kuva 1. Tutkimuksessa käytetyt hakusanat, rajau kset ja tietokannat  
Kuva 2. Diplomityön  rakenne  
Kuva 3. Gartnerin BI -tuotteiden arvostelun vertailu tammikuun 2019 ja tammikuun 2020 
väliltä (Climber, 2020)  
Kuva 4. Power BI Desktopin kolme näkymää  
Kuva 5. Power BI Desktopin kolme ruutua  
Kuva 6. Esimerkki Fields -kentän laskureista ja taulukoista  
Kuva 7. Power Query editoriin pääseminen  
Kuva 8. Power BI Desktopin Power Query näkymä osineen  
Kuva 9. Tietokantataulun sisällön esimerkki (Wilson, 2017, s.20)  
Kuva 10. Esimerkki luodusta relaatiosta (Wilson, 2017, s.22)  
Kuva 11. Russon ja Ferrarin (2015, s.404) esimerkkiä mukaileva numeraalisten arvojen en -
koodauksen toimintatapa  
Kuva 1 2. Russon ja Ferrarin (2015, s.405) esimerkkiä mukaileva sanakirjastojen enkoodauk-
sen toimintatapa  
Kuva 1 3. Russon ja Ferrarin (2015, s.407) esimerkkiä mukaileva RLE -pakkauksen toimin-
tatapa  
Kuva 1 4. Russon ja Ferrarin (2015, s.408) esimerkkiä mukaileva s anakirjastojen enkoodauk-
sen ja RLE -pakkauksen yhdistetty toimintatapa  
Kuva 1 5. Esimerkkirakenne tähtimallista. * kuvaa vierasavainta ja 1 pääavainta  
Kuva 1 6. Esimerkki lumihiutalemallin tauluista ja niiden yhteyksistä  
Kuva 1 7. Russon  ja Ferrarin (2017 s.30) Kirjan mallia mukaileva header - ja detailtaulun 
yhteys. PK = PrimaryKey, pääavain ja FK = ForeignKey, vierasavain  
Kuva 1 8. Esimerkki ostotaulun ja myyntitaulun yhdistävästä tuotedimensiosta  
9 
Kuva 1 9. Esimerkki kahden faktataulun t ietomallista, jossa dimensiot ovat yhdistettyjä toi-
siinsa  
Kuva 20. Useampaa faktataulua käyttäessä voidaan suodattaa visualisointeja  
Kuva 21. GitHubin BPARules.json -tiedoston parhaat käytännöt analysoituna  
Kuva 2 2. Esimerkki lausekkeesta ja korjauslausekkeesta nimittäin ja kategorioittain  
Kuva 2 3. Parhaiden käytäntöjen laskennallisten tasojen mainintakerrat  
Kuva 2 4. Tabular Editor 2.16.4 käyttöliittymä  
Kuva 2 5. VertiPaq Analyzerin käyttöliittymä ja datasisältö  
Kuva 2 6. Esimerkki Tabular E ditorissa muotoillusta DAX -koodista  
Kuva 2 7. Esimerkki Tabular Editorin automaattisista tietomallin korjauksista  
Kuva 2 8. DAX Studion VertiPaq Analyzerin kooste tietomallista  
 
Taulukkoluettelo  
Taulukko 1. DAX -funktioiden kategoriat ja selitykset  (Duncan, Sharkley & Kinsman, 2021)  
Taulukko 2. Esimerkkejä tietokannan taulujen nimeämiskäytännöistä  
Taulukko 3. Tietomallin taulujen suositellut nimeämissäännöt (Ferrari & Russo, 2017)  
Taulukko 4. VertiPaq Analyzerin Tables -välilehd en sarakkeiden selitteitä. Kaikki koot ovat 
bittejä (B)  
Taulukko 5. DAX Studion verkkosivuilta löytyvät ominaisuudet  
Taulukko 6. Microsoftin esimerkit kerättävistä raporttivaatimuksista (Microsoft, 2022c)   
Taulukko 7. Microsoftin esimerkit selvitettävistä tietovaatimuksista (Microsoft , 2022 c)  
  
10 
1. Johdanto  
Tutkimuksen kohteena ovat Power BI - ja SSAS -tietomallit, niihin liittyvät parhaat käytän-
nöt, datan mallintamiseen liittyvät kokonaisuudet  ja niiden toteuttamiseen tarvittavat apuvä-
lineet sekä toimintatavat.  
1.1. Työn tausta   
Diplomit yössä käydään läpi Power BI  - ja Tabular -mallien ominaisuuksia mallintamisen 
kannalta, mallintamiseen liittyviä teorioita ja käytäntöjä , sekä apuvälineitä näiden toteutta-
misen kannalta . Työssä perustellaan miksi edellä mainittuja sisältökokonaisuuksia sekä apu-
välineitä kannattaisi käyttää olemassa olevi en tietomallien parantamiseen , optimointiin  sekä 
suunnitteilla olevien tietomallien ja raporttien kehittämiseen. Työn tarkoituksena on helpot-
taa kehittäjiä ja organisaatioita teknisen velan vähentämisessä, sekä auttaa lukijaansa  ym-
märtämään miksi teknisen velan vähentäminen datan mallinnuksessa on olennaista . 
Gartnerin  (2021) mukaan IT -palveluiden kasvun on  arvioitu  nousevan  vuoden  2020 luvuista 
vuoteen 2021 mennessä 11.2 % ja vuodesta 2021 vuoteen 2022  mennessä  8.6 %.  Sama nai-
kaisesti tilastopalveluja tuottava n Statista n von See  (2021) arvioi, että luodun, kaapatun , ko-
pioidun ja  käytetyn  datan määrä tulee kasvamaan vuoden 2020 arvioidusta 64.2 triljoonasta 
gigatavusta vuoteen 2025 mennessä yli 180 triljoonaan  gigatavuun. IT-palvelujen ja datan 
volyymin kasvusta voidaan olettaa , että Business Intelligence  (BI) -alan kysytä tulee kasva-
maan jatkossakin . Tämän perusteella voidaan myös olettaa , että tietovarastojen, analyysirat-
kaisujen ja tietomallien parhaiden käytäntöjen koostamiselle on tarvetta nyt ja tulevaisuu-
dessa . Datan  määrän  lähes kolminkertaisen kasvun  ja IT - sekä data-alan työvoimapulan 
vuoksi (ManpowerGroup , 2021 ) työtehtävien järkevöittämistä voidaan pitää välttämättö-
mänä vastatakseen osaajapulan ja datan kasvun aiheuttamiin kysyntä - ja tarjontaongelmiin.  
Diplomityön tekijä ei löytänyt suomenkielistä kirjallista kokonaisuutta  joka olisi käsitellyt 
työn mukaista datan mallintamiseen liittyvää aihetta Power BI  – ja Tabular -mallien kohdalla, 
vaikka visualisointeja , raportointia ja Power BI -ohjelmistoja hyväksi käyttäviä KPI -mitta-
reide n luontia käsitteleviä kokonaisuuksia löytyi useampi . Aihe on  työn kirjoittajalle kiin-
nostava diplomit yön alan seitsemän vuoden työkokemuksen takia . Puuttuvasta  aihetta 
11 
käsittelevästä  materiaalista johtuen on kohtuullista olettaa diplomi työn käsittelevän ajankoh-
taista sekä tarpeellista aihetta.  
 
1.2. Tavoitteet, tutkimuskysymykset ja rajaukset   
Tutkimuksen tavoitteena on tutkia mallintamiseen liittyviä teknologioita ja toimintatapoja, 
sekä etsiä  niitä tukevia apuvälineitä Power BI - ja SSAS  (Sql Server Analysis Services)  -
teknologioilla  tehtäviin tietomalleihin.  Diplomityön keskeisin tavoite on löytää toimivia  työ-
välineitä ja keinoja teknisen velan vähentämiseen ti etomallinnuksessa.  Teknisen velan vä-
hentämisellä on tarkoitus vastata osaajapulan  sekä alan kysynnän kasvun  aiheuttamiin mah-
dollisiin ongelmiin . Työn tavoitteena on tarkastella aihekokonaisuutta olemassa olevien tie-
tomallien optimoinnin ja parantamisen kannalta, sekä tulevien kehitettävien ja uusien tieto-
mallinnus - sekä raportointiprojektien kannalta. Tutkimuk sen avulla on tarkoitus löytää vas-
taukset seuraaviin tutkimuskysymyksiin:  
Tutkimuskysymyk set: 
1. Mitä teknologioita ja parhaita käytäntöjä löytyy Power BI - ja Tabular -malleihin liit-
tyen?   
2. Miksi ja miten parhaita käytäntöjä pitäisi implementoida olemassa oleviin ja tuleviin 
tietomalleihin?  
3. Minkälaiset tukitoiminnot avustavat parhaiden käytäntö jen implementointia , noudat-
tamista  ja teknisen velan vähentämistä ? 
Työssä käsitell ään Power BI - ja SSAS -pohjaisia tietomalleja, tarkemmin katsottuna Verti-
Paq ( xVelocity in -memory analytical engine ) -moottorilla toimivia tietomalleja . Osana työtä 
on tietomallien  kehittämisessä sekä mallinnuksessa käytettävät parhaat käytännöt , toiminta-
tavat sekä näiden toteuttamisessa auttavat apuohjelmat . Kirjallisuust utkimuksen  teoriaosuus 
on rajattu  sisältämään valitut teknologiat, niiden kuvaukset, datan  mallinnukseen liittyviä 
tärkeitä kokonaisuksia ja parhaimpia  käytäntöjä . Tutkimuksessa perehdytään tarkemmin sii-
hen, minkälaisen kokonaisuuden edellä mainitut asiat muodostavat . Diplomityössä  vastataan 
tutkimuksessa esitettyihin kysymyksiin . Tutkimuksen lopputuloksena on organisaatioille 
käytettäviksi tarkoitettu toimenpide - ja apuvälinekokonaisuus Power BI - ja Tabular -
12 
mallinukse en liittyvään kokonaisuuteen . Toimenpide - ja apuvälinekokonaisuus pyrkii autta-
maan teknisen velan minimoinnissa ja vähentämisessä.  Työn lopputuloksilla on tarkoitus 
auttaa lukijaansa  ymmärtämään, miksi BI -ohjelmistoilla tapahtuvaa toimintatapojen kehit-
tämistä kannattaa tehdä.  
Työstä on rajattu  pois tietomallien partitiointiin ja päivityksiin liittyvät tehtävät , suuremmat 
arkkitehtuurilliset kysymykset , pois lukien tietomallien käytön  erikseen ylös nostetut  mah-
dollisuudet. Diplomity östä ei käsitellä  visualisointien ja datan sisällöllistä näkökulmaa  eikä 
tarkempien ohjeiden tekemistä apuohjelmia ja valittuja teknologioita varten .  
1.3. Tutkimusmenetelmät  ja työn rakenne  
Tutkimuksen empiirinen osio on toteutettu hyödyntäen  kvalitatiivisia  menetelmiä. Tutki-
muskysymyksiin haetaan vastau kset kirjallisuustutkimuksella sekä diplomityön tekijän ai-
kaisemman alan osaamisen perusteella. Lähteinä käytetään paljon verkosta löytyvää materi-
aalia niiden ajankohtaisuuden takia . Power BI päivittyy kuukauden sykleissä, mistä johtuen 
materiaali on aina haettava uudesta ajantasaisesta tie dosta johon kirjojen ja muiden lähteiden 
julkaisusyklit eivät kykene vastaamaan.  Lisäksi  tutkimus - ja lähdemateriaaliksi on valikoitu 
alalla hyvänä  pidettyjä kirjallisia kokonaisuuksia , yksittäisiin aihealueisiin liittyvää verkko-
kirjallisuutta ja artikkeleja . Kuvassa 1 on esitetty verkkokirjallisuuteen ja verkkohakuun liit-
tyneitä tietokantoja, hakusanoja ja hakurajauksia . 
 
Kuva 1. Tutkimuksessa käytetyt hakusanat, rajaukset ja tietokannat  

13 
Diplomityö koostuu neljästä eri osasta. Ensimmäisessä osassa käydään läpi mikä Power BI 
on ja mitä muita teknologioita Power BI:n taustaan  ja alaisuuteen liittyy, sekä mitä käyttö-
mahdollisu uksia kyseisellä työ välineellä on mallintamisen kannalta. Power BI -osiossa luo-
daan  tausta teknologis ten tarpeiden ymmärtämiselle . 
Toisessa osassa  käsitellään  datan mallintamiseen ja parhaisiin käytäntöihin liittyviä koko-
naisuuksia . Kokonaisuudessa käsitellään  Power BI :hin ja sen teknologiseen taustaan  liitty-
viä aihioita  ja toimintatapoja , joita ymmärtämällä mahdollistetaan parempi  teknisen velan 
minimo inti.  
Kolma nnessa osassa käydään läpi m allintamisen apuvälineitä ja toimintatapoja. Osa pitää 
sisällään Power BI  - ja Tabular -mallien kehitystä parantavia ja helpottavia apuvälineitä  sekä 
kehittämistä  tukevia teknologioista. Valitut apuvälineet liittyvät teknologioihin ja mallinta-
miseen  sekä kehitys työn päivittäiseen tekemiseen. Mallintamisen apuvälineet -osiossa tuo-
daan ilmi mihin apuvälineitä voidaan käyttää, ja mitä ne ovat.  
Neljännessä osassa eli mallintamisessa käydään läpi kuinka teoriaosuudessa käsiteltyjä ai-
heita ja aihekokonaisuuksia voidaan hyödyntää  työskentelyn kehittämisessä . Aihekokonai-
suuksia käsitellään olemassa olevien tietomallien , uusienkin tietomallien, määrittelyjen, 
apuvälineiden  ja tukitoimintojen kannalta. Käsiteltävän aiheet nivotaan yhtenäiseksi koko-
naisuudeksi yhteenvedossa.  Mallintamisen osio ei pidä sisällään tarkkoja ohjeita siitä  miten 
kyseis iä apuvälineitä käytetään.  Diplomityön tarkempi rakenne tu lee ilmi kuvasta 2. 
14 
 
Kuva 2. Diplomityön rakenne  
Teoriaan kuuluvia lukuja ovat luvut 2, 3 ja 4. Luku 5 on työn varsinainen työ - ja tutkimus-
osuus. Lopputulokset tuodaan esiin  luvun 6 sisällä  yhteenvedon ja johtopäätöksen kappa-
leissa . Työssä peilataan aiheita edellisiin kappaleisiin  ja lukuihin . 
  

15 
2. Power BI  
Tässä luvussa käydään läpi Power BI -työvälineen keskeisimpiä ominaisuuksia tietomallin-
tamisen osalta. Kappaleet muodostavat kokonaisuuden, jo ka auttaa lukijaa ymmärtämään 
Power BI:n  ja sen taustalla olevien teknologioiden merk ityksen datan mallintamisessa.  
2.1. Mikä Power BI on?  
Power BI on Microsoftin 2015 julkai sema tiedolla johtamisen työväline . Power BI on use-
asta erillisestä työvälineestä koostuva kokoelma ohjelmistopalveluja . Power BI -kokonai-
suuden  avulla data voidaan muuttaa tietomall eiksi ja visualisoinneiksi . Power BI Servicessä 
tietomallit ja visualisoinnit  voidaan jakaa  loppukäyttäjiä varten samalla mahdollistaen itse-
palveluraportoinnin ja tietomallien jakamisen . Power BI :n kolme perusosaa ovat Power BI 
Desktop, Power BI Service  ja Power BI -mobiilisovellukset.  Power BI:n a vulla voidaan yh-
distää dataa jopa sadoista eri tietolähteistä  (Ulagaratchagan , 2021 ). Tietolähteinä voidaan 
käyttää useita eri tietokantoja ja lähdejärjestelmiä  kuten  esimerkiksi  Microsoftin, Snowfla-
ken ja Oraclen tuotteita . Tietolähteenä on mahdollista käyttää myös  Excel -tiedostoja. Power 
BI:tä  voidaan pitää  itsep alveluraportointivälineenä ja tieto mallipohjaisena BI -ratkaisuna  
(Russo  2018) .  
Microsoft ja Power BI ovat vakiinnuttanut johto asemansa analytiikka - ja raportointivälinei-
den kärjessä. Gartner  on valinnut Microsoftin ja Power BI:n johtajaksi ja parhaimmaksi tu-
levaisuuden vision ja toimintakyvyn suhteen viimeisen kolmen vuoden ajan . Viimeisim-
mässä Gartnerin  teettämässä mutta C limberin julkaisemassa  tarkastelussa ( kuva 3) Micro-
softin asema alansa johtajana on kasvanut . 
16 
 
Kuva 3. Gartnerin BI -tuotteiden arvostelun vertailu tammikuun 2019 ja tammikuun 2020 
väliltä  (Climber , 2020 ) 
Kokonaisuudessaan Micros oftin BI -tuotteet ovat olleet 14 vuotta putkeen  alansa johtajia.  
Ulagaratchaganin (2021) mukaan kymmenen suurinta syytä miksi asiakkaat valitsevat Po-
wer BI:n ovat seuraavat:  
1. Merkityksellisten tietojen luominen automaattisesti Power BI:llä, integrointi Ex-
celiin ja Microsoft Teams  -sovellukseen  
2. Datan yhd istäminen satoihin eri tietolähdetyyppeihin Power Queryn avulla  
3. Älykkäiden järjestelmien rakentaminen nopeasti Power B I:n ja Azure Synapse  Ana-
lytics  avulla  
4. Helppo siirtyminen merkityksellistä tiedoista toimin taan Microsoft Power Platfor-
min avulla  
5. Ainoa BI -tuote  jossa on sisäänrakennettu tietojen katoamisen esto Microsofti n data-
suojauksen ja Microsoft Cl oud App -suojauksen kautta  
6. Alan johtava tekoäly auttaa löytämään vastaukset kysymyksiin datasta helposti  
7. Kategoriansa  parhaimmat mobiilikokemukset Power BI Mobilen avulla  
8. Pilvimaturiteetti  pohjautuu yhteen suurimmista ja nopeammista kasvavaan BI pilviin  

17 
9. Nopea käyttäjäohjautuva innovaatio, uusia toiminnallisuuksia julkaistaan viikoittain 
käyttäjäpalautteen perusteella  
10. Hinnoittelu,  joka sallii datakulttuurin mukaan pääsyn koko organisaatiotasolle . 
Power BI: llä toteutettavia sovelluksia voidaan ajatella tietomalli mallipohjais ina visualisoi-
tavissa olevina  ratkaisu ina, sillä Power BI :n tietomallinnus  kiteytyy tarkasti jo vuosia ole-
massa o lleeseen SSAS (SQL Server Analysis Services) -teknologiaan sekä DAX  (Data Ana-
lyticx Expressions) -kieleen.  
2.2. Power BI Desktop  
Power BI  Desktop on tietokoneelle ladattava kuukausittain päivittyvä ohjelmisto, jolla voi-
daan luoda yhteys tietolähteisiin ja rakentaa tietomalleihin pohjautu via visualisointeja , sekä 
jakaa näitä Power BI Service -palveluun. Power BI Desktopin avulla saadaan luotua yhte-
näisiä datan lukua helpottavia sekä nopeu ttavia visualisointeja . Useimmiten Power BI 
Desktopilla rakennetut  valmiit ratkaisut jaetaan Power BI Service -palveluun, jossa raport-
teja ja tietomalleja päästään tarkastelemaan valittujen käyttäjäryhmien sisällä . Power BI 
Desktopin yleis immät käyttötavat ovat seuraavat: ( Iseminger, 2021 ) 
1. Tietoihin yhdistäminen  
2. Tietojen muuntaminen ja puhdistaminen  sekä tietomallin luominen  
3. Kaavioiden ja muiden visualisointien luominen – tiedot esitetään Power BI 
Desktopissa visuaalisessa muodossa  
4. Raporttien luominen – visualisoinnit kootaan yhdelle tai useammalle raporttisivulle  
5. Raporttien jakaminen muiden kanssa Power BI -palvelun avulla . 
Power BI Desktopissa tehdyt laskennat tapahtuvat DAX -kielellä, jolla saadaan laskettua da-
tasta tärkeät tiedot määritysten vaatimalla tavalla. Visualisointien lisäksi raporteille on mah-
dollista asettaa rivitason rajauksia erikseen määritetyille  käyttäjäryhmille,  jolloin data ei 
päädy vääriin käsiin. Samalla sovelluksessa on mahdollista märittää organisaatioiden  visu-
aalisen ilmeen  mukaiset tyyliohjeet . Sovelluksen toimintaperiaate koostuu kolmesta eri nä-
kymästä  (kuva 4), jotka ovat Raportti, Tiedot ja  Malli.  
18 
 
Kuva 4. Power BI Desktopin kolme näkymää  
Raportti -välilehdellä luodaan visualisointeja  ja laskureita  raporteille . Yksittäinen raportti 
voi sisältää useamman välilehden, mutta kuitenkin aina vähintään yhden.  Ilman visuali-
sointeja verkkoon julkaistu raportti on käytännö ssä Power BI -tietomalli.  Raportti välileh-
dellä sijaitsevat  Filters - (Suodattimet) , Visualizations - (Visualisoinnit) ja Fields - (kentät) 
ruudut ( kuva 5), joissa on mukana nimiänsä vastaavat ominaisuudet . 
 
Kuva 5. Power BI Desktopin kolme ruutua  

19 
Filters -ruudussa pääsee  tarkastelemaan suodattimia, joiden avulla dataa voidaan suodattaa 
joko visualisointi -, sivu - tai raporttitasolla. Tämä helpottaa datan  tarkastelua esimerkiksi vi-
sualisointi -, sivu-, tai aihe kohtaisesti. Samalla nopeatkin muutokset olemassa oleviin lasku-
reihin ja laskureita käyttäviin visualisointeihin tulevat mahdollisiksi. Visualizations -ruu-
dussa valitaan visualisointi,  jonka avulla d ata halutaan näyttää . Fields kentässä sijaitse vat 
tietomallin näkyvissä olevat kentät ja laskurit . Fields -kentässä on mahdollista erotella lasku-
rit muista tauluist a ja datasta kuvan 6 tyylisesti.  
 
Kuva 6. Esimerkki Fields -kentän laskureista ja taulukoista  
Tiedot -välilehdellä voidaan tarkastella ja suodattaa dataa tarkemmin rivitasolla, kuitenkaan 
jättämättä  tietoja pois tietomallista. Tätä välilehteä käytetään usein rivitason datan tarkaste-
luun ja virheiden etsimiseen datasta . Tiedot -välilehdellä on mahdollista luoda laskennallisia 
sarakkeita  (Calculated Column) ja laskureita.   
Malli -välilehdellä on mahdollista rakentaa  tietomalli  luomalla relaatioita sekä tarkistele-
maan jo olemassa olevan raportin tietomallia. Olemassa olevan tietomallin tarkastelu kysei-
sellä välilehdellä voi tulla tarpeelliseksi , kun tietomalliin halutaan tehdä lisäyksiä tai vaihto-
ehtoisesti tuoda mukaan uusia sarakkeita . Power BI:ssä on oletuksena asennettaessa päällä 
automaattinen yhteyksien luonti eri tauluista toisiin sarakkeis iin nimien perusteella . Tällöin 

20 
yhdistetään esimerkiksi faktataulun AsiakasAvain -kenttä automaattisesti dimensiotaulun  
AsiakasAvain -kenttää n. Semanttista tietomallia tietovarastosta ladatessa yhteydet luodaan 
automaattisesti, ellei kyseistä ominaisuutta ole  otettu pois päältä.  Power BI:ssä voidaan käyt-
tää tietolähteenä jo palvelussa olemassa olevia tietomalleja,  eli käyttäjäystävällisesti kerrot-
tuna raportteja,  jolloin malli  välilehti ei ole  esillä eikä muokattavissa. Nämä aiemmin kehi-
tetyt ja Power BI Serviceen viedyt  tietomallit voivat olla sertifioituja ja vahvistettuja, jolloin 
mallinnus on ollut mahdollista hoitaa yksiselitteisesti sekä organisaation sääntöjen mukaan. 
Datan on vahvist ettu tällöin olevan käyttökelpoista.  
Datan hakeminen tapahtuu Power BI Desktopilla te htyjen tiedostojen tietomalleihin Power 
Query -editorin kautta . Power Query -editoriin pääsee käsiksi Home -välilehdeltä Transform 
Data -kohdasta ( kuva 7). 
 
Kuva 7. Power Query editoriin pääseminen  
Power Query on graafisen käyttöli ittymän sisältävä tietojen muuntamis - ja valmistelumo-
duuli,  jolla voidaan suorittaa tietojen kerääminen, muuntaminen ja lataaminen eli  ETL (Ext-
ract, Transform, Load ) -prosessi  (Microsoft, 2021b) . Power Query ssä voidaan rikastaa ja 
muokata  dataa  liiketoimintatarpeiden mukaisesti , mikäli lähdejärjestelm istä ladatt u data  ei 
ole käyttötarpeiden mukaista . Tämänkaltaiset nopeat tietokantataulujen sisältöä käyttötar-
peiden mukaan muokkaavat toimenpiteet ovat yleensä vältt ämättömiä esimerkiksi datan 
epätäydellisyyden , tietokannassa olevien puuteiden , kehitysjonojen  laajuuden  ja aikataulu-
tavoitteiden takia.  Power Query koostuu viidestä  osasta,  jotka sijaitsevat  kuva ssa 8 näyte-
tyistä paikoista . 

21 
 
Kuva 8. Power BI Desktopin Power Query näkymä  osineen  
Kuvasta 8. ilmenee  seuraavat numeroidut kohdat niiden käyttötarkoituksineen: (Microsoft, 
2021b)  
1. Valintanauha  sisältää useita eri v aihtoehtoja välilehtien muunnosten lisäämiseen ja 
kyselyn vaihtoehtojen valitsemiseen, sekä eri valintanauhan painikkeiden käytön 
tehtävien suorittamiseen  
2. Kyselyt -ruutu  näyttää kaikki k äytettävissä olevat kyselyt ja niiden avulla mukaan 
ladatut yksittäiset taulut  
3. Nykyinen näkymä  kertoo datan sisällön ja näyttää esikatselun tuottamasi kyselyn tie-
doista  
4. Kyselyasetukset  näyttää kaikki vaiheet v alitun kyselyn näkymästä ja kyselylle tehdyt 
toimenpiteet  järjestyksessä ylhäältä alas  

22 
5. Tilarivi  näyttää kyselyäsi koskevia tärkeitä tietoja kuten sarakkeiden määrän sekä 
mahdollisen käsittelyajan . 
Mallinnuksen kannalta nämä muodostavat yhtenäisen kokonaisuuden , joka voidaan myö-
hemmin rakentaa kokonaiseksi raportiksi ja tietomalliksi laskurein een, relaatioineen,  ja rivi-
tason rajauksineen. Power Queryssä tehdään datan valmistelu  tietomallinnusta ja laskureiden 
rakentamista varten  käyttökelpoiseen muotoon , ja kokonaisuudessa sitä voidaan ajatella yh-
tenä osana ETL -prosessia . Power BI  Desktopin yleiset käyttötarkoitukset ovat datan muok-
kaaminen ja tuonti tietomalliin, vaadittavien laskureiden tekeminen, tiedon visualisointi 
näyttävään, kuvaavaan ja toimivaan muotoon sekä rivitason käy ttöoikeusrajausten asettami-
nen. Varsinainen hallinnollinen puoli j a tarkemmat asetukset sekä jakeluarkkitehtuurin ra-
kentaminen jää tehtäväksi Power BI Service -pilvipalvelun puolella.  
2.3. Power BI Service  
Power BI Service on kokoelma yhdessä toimivia ohjelmistopalveluja, sovelluksia ja liitti-
miä, joiden avulla voidaan  luoda, jakaa ja hyödyntää merkityksellisiä liiketoimintatietoja 
mahdollisimman tehokkaasti organisaatioiden  kannalta . (Microsoft, 2022b ) Power BI Ser-
viceä käytetään pilvipohjaisena raporttien jakelumenetelmänä  (Enho , 2021) . Power BI 
Desktopilla toteutetut tietomallit ja raportit voidaan viedä Power BI Serviceen työtiloihin . 
Työtilat ja työtilojen sisällä olevat tietomallit sekä raportit  voidaan jakaa organisaatioiden 
sisäisesti tai ulkopuolisesti ennalta määrätylle  käyttäjille ja käyttäjäryhmille . Kokonaisuu-
dessaan t yötilat pitävät sisällään koontinäytöt, raportit, laskentataulukot , tietomallit  ja tieto-
vuot. Raportit ja tietomallit  toteutetaan usein Power BI desktopilla, mu tta niiden toteuttami-
nen on rajatu in ominaisuuksin mahdollista  myös  Power BI Servicessä.  Power BI Servicen 
tarjoamat kehitysmahdollisuudet kokonaisuuksiin ovat kuitenkin heikompia Power BI 
Desktoppiin verrattuna. Power BI Servicessä on  kuite nkin helppo toteuttaa raporteille pieniä 
nopeasti julkaistavia muutoksia , kuten esimerkiksi suodattimien asettamisia visualisoint ei-
hin. Power BI -työtiloihin viedyt raportit ja koont inäytöt voidaan julkaista laajemmalle ylei-
sölle . Työtilassa ja sovelluksessa olevia raportteja, koontinäyttöjä, tietomalleja, tietolähteitä 
ja laskentataulukoita voidaan asetella yhtenäisiksi kokonaisuuksiksi esimerkiksi sisällön pe-
rusteella . Sisällöt voidaan määrittää käyttäjä ryhmien nähtäväksi jolloin  käyttöoikeuksia on 
helpompi hallita.  (Hart, 2021 .) 
23 
Power BI Servicessä on mahdolli sta sertifioida sekä ylentää tietojou kkoja , tietovuota,  ra-
portteja  ja sovelluksia . Ylentämisellä tarkoitetaan  suunnitelmallista  datan tai kokonaisuuk-
sien esiin tuontia koko organisaatiotasolle, jolla kyetään helpottamaan itsepalvelu BI -rapor-
tointia nostamalla valittu sisältö ylös. Samanlaisen ylösnoston  mutta korkeammalla tasolla 
tekee sertifiointi. Sertifioi nnilla tarkoitetaan sitä, että sisältö vastaa organisaation määräämiä 
laatustandardeja ja sitä voidaan pitää luotettavana ja virallisena tietolähteenä, joka on valmis 
käytettäväksi koko organisaation laajuudella  (Inbar, 2021) . Sertifioinnin avulla voidaan 
tuoda esiin organisaation tarkasti hallinnoima t ja hyväksymät tietomallit . Esiin voidaan 
tuoda  sovellukset ja raportit  jotka ovat rakennettu sääntöjen mukaisesti, ja jotka soveltuvat 
kaikkien käyttöön. Tietojoukkojen sertifiointi ja ylentäminen mahdollistaa yksittäisen tieto-
mallin  sisällön vahvistamisen oikeaks i. Data voidaan tällöin vahvistaa yksiselitteiseksi.  Tie-
tomalleja vo idaan käyttää tällöin uudelleen, jolloin datan moniulotteisuus vähenee ja yksit-
täiset oikeiksi todetut tiedot  sijaitsevat yhdessä paikassa.  Rivitason suojaukset ja käyttäjära-
jaukset estävät samalla datan väärinkäytön . Samalla voidaan erottaa datan mallinnus ja ra-
portin rakentaminen toisistaan, kun tietomallia ja raportteja voi vat kehittää eri henkilöt. 
Tämä minimoi  useisiin tietomalleihin tallennettujen tietojen päällekkäisyyden, kun laskurit, 
mallit ja sarakkeet pysyvät kaikille organisaatioiden käyttäjille samanlaisina ja samannimi-
sinä. Tällöin samoja asioita tarkoittaville asioille löydy useita eri selityksiä. Sertifiointi ja 
ylentäminen tekevät Power BI Service n käytöstä Power BI:lle j a Excelille samankaltaisen 
kuin mihin SSAS Tabular -mallia käytetty aiemmin . Tämän vuoksi on hyvä miettiä pienem-
piä tietomalleja  ja datamääriä  varten, voisiko Power BI Servicen käyttö olla hyvä  vaihtoehto, 
mikäli SSAS Tabular -malleja  ei ole tarpeellista rakentaa  kaikille tietomalleille . Tietomallien  
käyttö on mahdollista eri työtilojen välillä, jolloin raportteja  voidaan rakentaa samoista tie-
tomalleista  useisiin eri työtiloihin ja eri käyttötarpeisiin  yksillä vahvistetuilla luvuilla.  Tä-
mänkaltainen toimintamalli vahvistaa yritysten itsepalveluraportointikulttuuria, sekä autta a 
kehittämään organisaatioiden datanlukutaitoja. Tietomallien uudelleenkäyttö vaatii kuiten-
kin tarkkaa suunnittelua ja hallinnointia, jolloin loppukäyttäj ien ei ole mahdollista saada tie-
tomallista ulos virheellisiä lukuja.  
2.4. Data Analysis Expressions  
Data Analysis Expressions (DAX) on laskenta - ja kyselykieli,  joka on alun perin luotu Mic-
rosoft in SQL Server Analysis Services (SSAS)  ja Power Pivot For Excel 2010 -tuotteita 
24 
varten.  DAX on Excelin kaavoja muistu ttava kie li. DAX -kielessä voidaan Excelin tauluk-
komaisesta laskentatavasta  poiketen luoda yhteys koko naiseen jo aiemmin rakennettuun  
SSAS -tietomalliin , joka  mahdollistaa relaatioiden  ja laskurien  luomisen nopeammin . Sa-
malla mahdollistuu uuden  ohjaavan dimensio datan  nopea mukaan tuonti . Viittaukset muihin 
laskureihin ovat DAX :ssa mahdollisia  ja suositeltavia . Viittaukset olemassa oleviin lasku-
reihin minimoivat  päällekkäisyyksi ä ja parantavat tietomallin ylläpidettävyyttä . Marco  Rus-
son ja Alberto Ferrarin (2015, s. 1) mukaan DAX -kieltä voi  oppia  käyttämään perustasolla 
nopeasti jopa tunneissa  mutta kun kyseeseen tulee rivi- ja kontekstitason arviointi in ja ym-
märtämiseen siirtyminen, sekä laskennan tekemät iteraatiot , tulee DAX -kielen ymmärtämi-
nen vaikuttamaan aluksi hankalalta.  Sisältökokon aisuuksien  ymmärtämisen jälkeen  voidaan  
huomata DAX:n olevan hankalimmissa  laskukaavoissa hyvin kin helppo ja loogisesti toi-
miva kieli. DAXia voidaan verrata SQL  (Structured Query Language)  kyselykieleen  mutta 
suurin  erottava toiminnallinen tekijä on se, että DAX :n pohjalla toimiva moottori ei koskaan 
käytä vieraide n kenttien avaimia kyselyissään, ellei näin määritellä  erikseen  (Russo & Fer-
rari, 2015, s.9 ). DAX :ia kuitenkin käytetään harvoin SQL:n tapaan kyselykielenä, sillä käyt-
tötarkoitukset ovat usein laskennan puolella ja kyselyk ielenä Po wer BI:ssä toimii M -kieli.  
DAX:n avulla voi tehdä laskureita  (Measure) ja laskennallisia  sarakkeita  (Calculated Co-
lumn)  seitsemälle eri numeeriselle datatyypill e (Russo & Ferrari , 2015 , s.18) :  
1. Kokonaisluku (Integer)  
2. Desimaaliluu (Float)  
3. Valuutta (Ennalta määritelty desimaaliluku , joka tallennetaan kokonaislukuna)  
4. Aika (DateTime)  
5. Boolean (True/False)  
6. Teksti (String)  
7. Binäärinen suuri objekti (BLOB)  
DAX -kieli perustuu Excelin tapaan erilaisiin funktioihin . Funktiot palauttavat sarakkeista ja 
valituista riveistä määritellyn kontekstitason  mukaisen lopputuloksen.  Erilaisia analytiik-
kaan perustuvia funktiota on olemassa yli 250 kappaletta . Funktioiden kategoriat ja niiden 
tarkemmat  selitteet löytyvät taulukosta 1.   
25 
Taulukko 1. DAX-funktioiden kategoriat ja selitykset ( Duncan , Sharkley  & Kinsman , 2021)  
Funktion kategoria  Selite  
1. Uudet DAX -
funktiot  Uusia tai viime aikoina huomattavasti päivitettyjä funktioita.  Nämä funktiot ovat 
uusia tai olemassa olevia funktioita, joita on päivitetty huomattavasti  viime ai-
koina . 
2. Koosta-
misfunktiot  Laskevat skalaariar von kuten rivien määrän, rivien summan, rivien keskiarvon, 
minimin tai enimmäisarvon.  
3. Päivämäärä - ja 
aika -funktiot  Microsoft Exceliä muistuttavia päivämäärä - ja aikafunktioita. Perustuvat SQL -
serverin käyttämiin datetime tietotyyppeihin.   
4. Suodatinfunk-
tiot Palauttavat tietyt tietotyypit tai etsivät arvoja taulukoista ja suodattavat niitä ar-
vojen mukaan. Hakufunktiot käyttävät taulukoita ja niiden välisiä relaatioita. 
Suodatusfunktion avulla voidaan käsitellä tietokontekstia ja luoda dynaamisia 
laskutoim ituksia.  
5. Talousfunktiot  Käytetään taloudellisia laskelmia suorittavissa kaavoissa, kuten korkokannan tai 
nettoarvon laskussa.  
6. Tietofunktiot  Nämä funktiot näyttävät argumenttina toiselle funktiolle annettua taulukkoa tai 
saraketta ja palauttavat, vastaako arvo odotettua tyyppiä. Esimerkiksi ISERROR -
funktio palautt aa arvon TRUE, jos viitattava arvo sisältää virheen.  
7. Loogiset funk-
tiot Palauttavat tietoja lausekkeiden arvoista. Esimerkiksi  TRUE() funktio kertoo 
onko palauttava lausekkeen arvo totta.  
8. Matemaattiset 
funktiot  Excelin tyyppisiä matemaattisia ja trigonometrisiä funktioita.  
 
9. Muut fun ktiot Funktiot,  joita ei kyetä luokittelemaan muihin luokkiin  
10. Pää- ja aliele-
menttifunktiot  Käytetään tietomallien pää - ja alitason hierarkiana esitettyjen tietojen hallitsemi-
seen.   
11. Suhdefunktiot  Käytetään taulukkojen välisten suhteiden hallintaan ja käyttöön. Voidaan määri-
tellä esimerkiksi inaktiivinen relaatio aktiiviseksi, jota voidaan käyttää lasken-
nassa.  
12. Tilastolliset 
funktiot  Lask evat tilastollisen jakauman ja todennäköisyyden.  Kertovat esimerkiksi kes-
kihajonnan ja permutaatioiden määrää n liittyviä arvioita.  
13. Taulukonkä-
sittelyfunktiot  Palauttavat taulukoita ja käsitte levät sekä  muokkaavat niitä laskennassa käytettä-
väksi . 
14. Tekstifunktiot  Funktioiden avulla voidaan palauttaa esimerkiksi vain osa teks tijonon kirjaimista, 
etsiä tekstiä merkkijonosta tai y hdistää merkkijonon arvot. Sisältää myös lisätoi-
mintoja päivämäärien, lukujen ja aikojen muotojen hallitsemiseen.  
15. Aikatietofunk-
tiot  Laskutoimitukset  käyttävät  hyväkseen  sisäisiä tietoja kalenterista ja päiväm ää-
ristä. Voidaan käyttää merkityksellisien vertailujen luontiin esimerkiksi myynnin 
ja varastojen  vertailukelpoisille ajanjaksoille  Avustaa koosteiden ja laskelmien 
kanssa.  
 
  
26 
Funktioi lla voidaan käsitellä dataa eri tavoilla ja niitä voidaan hyödyntää sisäkkäin DAX:n 
syntaksissa, kun luodaan laskureita tai laskennallisia sarakkeita . Laskennallinen sarake , jolla 
yhdistetään kaksi riviä toisiinsa voi näyttää esimeriksi tältä:  
Myynn in bruttohinta  (sarake) =  
’Myynti Fakta ’[VerotonHinta ] + ’MyyntiFakta ’[VeroSumma ] 
Tämänkaltaisella ratkaisulla saadaan aikaan myynnin kokonaishinta , jossa veroton hinta ja 
veron määrä saadaan yhdistettyä yhteen sarakkeeseen . Excel -taustaiselle käyttäjälle sarak-
keiden  yhdistä minen voi tuntua järkevältä  mutta tietomallipohjaisessa BI -analytii kassa sa-
maa dataa ei ole järkevää tallentaa tietomallissa useaan eri paikkaan  saatavaksi . Tämä vai-
kuttaa mallin kokoon sekä nopeuteen, varsinkin kun datamäärät kasvavat suuriksi. Siksi vas-
taava myynnin kokonaishinta voidaan toteuttaa seuraavan kaltaisena laskurina:  
Myynnin bruttohinta  (laskuri)  =  
sum(MyyntiFakta[VerotonHinta]) +  
sum(MyyntiFakta[VeroSumma])  
Käyttäessä DA X-koodia  on hyvä noudattaa sisennyksiä ja asettelua.  Nämä asiat helpottavat 
laskureiden lukua ja sisäistämistä . DAX:n syntaksiin luomiseen voidaan käyttää apuvälineitä 
kuten esimerkiksi DAX  Studio ta. DAX  Studion avulla DAX:n avulla luodut kaavat voidaan 
muotoilla  helpommin ymmärrettävään muotoon . Laskureissa ja syntaksissa on syytä nou-
dattaa helppolukuisuuden ja ymmärryksen parantamisen takia ihmiselle tarkoitettuja luke-
miseen liittyviä nimiä. Esimerkiksi pankkien nimiä käsitellessä lienee täysin selvää, että uu-
delle osaamattomammalle  tietomallinnusmaailman ulkopuolelta tulevalle raportteja käyttä-
välle  ihmiselle S -Pankki on helpompi lukea kuin SBANFIHH, tai POP Pankki on helpompi 
lukea kuin POPFFI22.  Usein nämä  nimeämiset ovat hoidettu sarakkeisiin jo tietovarastossa  
mutta esimerkiksi laskureita nimettäessä on syytä välttää lyhenteiden käyttö ä ja nimetä las-
kurit mahdollisimman helppolukuisiksi ja hyvin avatu iksi niin, että kaiken tas oiset käyttäjät 
ymmärtävät sisällön  mahdollisimman pienellä vaivalla . 
2.5. SQL Server Analysis Services (SSAS) Tabular -malli  
Tabular -malli t ovat olleet alun perin  Microsoft SQL Server Analysis Services (SSAS) pal-
velimella toimiv ia muist ipohjai sia relaatiotietokantoja.  Power BI:n tietomallien toiminta 
27 
perustuu tähän teknologiaan ja sen alla olevaan VertiPaq -moottoriin . Tuote  on pohjimmil-
taan sama, mutt a yhteensopivuustaso ja  siihen sitoutuvat  ominaisuudet  eroavat hieman kes-
kenään. Tabular -malleja voidaan julkaista suoraan Power BI Premiumiin  tai Azure Analysis 
Services -palveluihin . Viime aikoina Tabular -mallit ovat nousseet takaisin organisaatioille 
vaihtoehdo iksi johtuen niiden kyvystä hallinnoida ja päivittää dataa sekä käsitellä suurempia 
datamääriä kuin mitä Power BI Dekstopilla tehdyt tietomallit voivat käsitellä .  
Tabular -malli on muisti pohjainen re laatiotietokanta. Tabular -malli voi olla myö s tai vaihto-
ehtoisesti DirectQuery (suorakysely)  -pohjainen re laatiotietokanta.  Muistipohjainen tieto-
malli ei vaadi kiintolevytilaa toimiakseen ja sen vahvuuksiin kuuluu  esimerkiksi  nopeampi  
pääsy dataan ( Wilson, 201 7, s.8) . Muistipohjaisessa mallissa data on tallennettuna tietoko-
neen välimuistiin.  Tabular -malli käyttää DAX -kieltä mukana sarakkeissa  ja laskureissaan.  
Tabular -mallia tehdessä ja Power BI -tietomalleja rakennettaessa tärkeää ymmärtää Tabular -
mallin peruskonseptit . Tabular -malli n neljä pääperiaatetta ovat  taulut , sarakkeet , laskurit ja 
relaatiot  (Wilson, 201 7, s.19). Näiden lisäksi mallintamisessa voidaan käyttää hyödyksi 
useista sarakkeista koostuvia  hierarkioita.  
Taulut  ovat tietolähteistä tietomallin muistiin tu otuja  datakokonaisuuksia , jotka koostuvat 
sarakkeista  ja riveistä.  Taulujen mukaan tuonti ei vaadi datan muokkaamista erilaisiin skee-
matyyppisiin rakenteisiin . Muokkaukset tietomalliin pystytään tekemään mallinrakennusvä-
lineellä, kuten esimerkiksi Visual Studiolla , Power BI:llä  tai Tabular Editorilla . Tämä sallii 
nopeammat  kehitys - ja muutossyklit  tietomalleja rakentaessa , kun tietomalleja ja raportteja 
kehittävät BI -tiimit eivät ole riippuvaisia lähd ejärjestelmän muutoksista . Tällöin esimerkiksi 
datan mallinukseen  ja muotoiluun liittyvät seikat voidaan tehdä mallinrakennusvälineessä . 
Taulun sisältö voi olla esimerkiksi kuvan  9 kaltainen : 
28 
 
Kuva 9. Tietokantataulun sisällön esimerkki (Wilson, 201 7, s.20)  
Sarakkeet ovat edellisessä kuvassa näkyvillä riveillä esimerkiksi  nimellä ”Location”. Sarak-
keiden  datatyyppejä on seitsemän erilaista. Datatyypit ovat listattuna aie mmassa DAX -kap-
paleessa  laskurien toiminnan yhteydessä . Taulu koostuu useammasta rivistä,  jotka sisältä vät 
useamman sarakkeen  mutta kuitenkin aina vähintään yhden  sarakk een. Yksi rivi sisältää yh-
den entiteetin datan, esimerkiksi myyntitapauksen tai asiakkaan tiedot. Tabular -mallia ra-
kentaessa t aulut yhdistetään toisiinsa relaatioiden avulla . 
Relaatio issa kentät yhdistetään toisiinsa avainke nttien avulla. Avainkent tien avaimet  voivat 
toistua faktatauluissa useamman kerran  mutta tarkemman tiedon sisältävässä dimensiotau-
luissa avainkent tiä tulisi olla aina yksi riviä kohden.  Tässä esimerkissä d imensiotaulussa si-
jaitsevaa avainkenttää kutsutaan perus - eli pääavaimeksi ja faktataulussa sijaitsevaa avain-
kenttää viiteavaimeksi ( Jaakola & Sarja , 2006).  Yhdistämällä pää - ja viiteavaimen toisiin 
saadaan aikaan tietokantataulujen välinen yhden suhde moneen relaatio  (kuva 10), jonka 
avulla datan rikastaminen tapahtuu.   
 
Kuva 10. Esimerkki luodusta relaatiosta (W ilson, 2017, s.22)  

29 
Relaatioiden avulla saadaan datan mallintamisen ja järkeistämisen lisäksi säästettyä kustan-
nuksia tietokantavarastoinnissa  sekä nopeutettua raportoinnin kehittämissä . Tällöin  esimer-
kiksi asiakastietoihin voidaan lisätä uusia kuvaavia dimensiotiet oja ja dataa voidaan analy-
soida ilman , että jokaiselle faktariville tarvitsee lisätä tätä tietoa.  Tämä mahdollistaa nope-
amman analysoinnin, kun ladattavat ja päivitettävät rivimäärät ovat pienempiä.  
Relaatioita voivat olla  yhden suhde yhteen ( one-to-one) -ja yhden suhde moneen ( one-to-
many)  -relaatioita . Monen suhde moneen (many -to-many) relaatiot ovat mahdollisia tietyin 
rajauksin  mutta niiden käyttöä ei suositella. Relaation suhde kertoo  kuinka data linkittyy 
toisiinsa. Yhden suhde yhteen -relaatiossa molemmissa tauluissa on yksi avain  yhtä riviä 
kohden . Rivit  luovat relaation  toisiinsa, eivätkä avaimet toistu kummassakaan taulussa use-
ammalla rivillä. Yhden suhde moneen -relaatio on taas useimmin käytetty  relaatio , jolla lin-
kitetään usein faktataulu dimensiotietoon. Taulujen välillä voi olla vain yksi aktiivinen re-
laatio  (Mabee, 2020). Laskureissa voidaan  hyödyntää inaktiivisia relaatioita taulujen välillä . 
Käyttämällä  yhtä dimensiossa sijaitsevaa päiväsaraketta voidaan tilausten määrä kertoa ti-
lauspäivämäärän ja toimituspäivämäärän mukaan tekemällä asianmukaiset laskurit.  
Tabular -mallit ovat pohjimmiltaan BI-maailmas sa vanhaa teknologiaa. Teknologia n voidaan 
kuitenkin katsoa viime aikoina nostaneen suosiotaan johtuen sen läheisyydestä ja integroin-
timahdollisuuksista esimerkiksi Power BI -välineen avulla. Power BI:n ja Tabular -mallien 
laskenta - sekä toimintatavat ovat samanlaisia, ja Tabular -mallit mahdollistavat suurempien 
datamäärien käsittelyn. Yleisesti voidaan katsoa pilvipalveluiden kuten Azure Analytics Ser-
vicen sekä siellä sijaitsevien skaalausmahdollisuu ksien  helpottav an tietomallien hallintaa . 
Power BI:n myötä Azure Analysis Services -palveluiden ja sitä kautta Tabular -mallien ke-
hittäminen on saanut Microsoftin puolelta uutta vauhtia, ja välineiden suosiot antavat vahvaa 
indikointia siitä, että käyttöä tulee löytymään jatkossakin.  
2.6. VertiPaq -moottori  
VertiPaq on yleisesti käytetty sana DAX -pohjaisten tietomalliratkaisujen taustalla toimivist a 
moottoreiden kokonaisuuksista . VertiPaq -termin  virallinen nimi on xVelocity in -memory 
analytic al engine (Russo & Ferrari, 2015, s.399) . Tässä diplomityössä moottorista käytetään  
selkeämpää ja alan yleisiä käytäntöjä myötäilevää termiä  VertiPaq , joka on saanut nimensä 
moottorin kehitysvaihee n projektinimestä . VertiPaq :n toiminta perustuu muistipohjaiseen 
sarakepohjaiseen tietokantaan. Sarakepohjainen tietokanta toimii RAM  (Random Access 
30 
Memory) -muistissa. RAM -muistissa sijaitsevan tietokannan data on jatkuvasti käytössä, 
eikä se vaadi levylle kirjoitt amista. Muistissa toimivien  VertiPaq -moottorilla käytettävien 
tietokantojen prosessointi koostuu Russon ja Ferrarin  (2015, s.400)  mukaan  seuraavista vai-
heista:  
1. Lähdetietojen lukeminen, muuntaminen VertiPaq:n mukaisekeksi  saraketietoraken-
teeksi sekä sarakkeiden enkoodaus ja pakkaus  
2. Sarakekirjastojen ja indeksien luonti jokaiselle sarakkeelle  
3. Tietokantarakenteiden rakentaminen sarakkeiden sisäisille suhteille  
4. Laskennallisten sarakkeiden (Calculated columns) kaavojen komput ointi ja pakkaus.  
Sarakepohjaisen tietokannan ideana on järjestää data niin, että jokaista riviä ei tarvitse käydä 
läpi erikseen . Sara kepohjaisessa kannassa numeraalisia datatyyppejä sisältävät sarakkeet en-
koda taan vähemmän tilaa vie vään muotoon. Tätä prosessia kutsutaan arvojen enkoodaa-
miseksi. Esimerkiksi tuotteen hinnan  kertova  numero 216 vie 8 bittiä tilaa, kun taas numero 
22 vie 5 bittiä tilaa. Tämänkaltainen pakkaus saadaan vähentämällä kaikista arvoista pienin 
mahdollinen arvo,  jolloin numerot lähtevät nollasta ylöspäin ja jokaisen sarakkeen oma rivi 
vie vähemmän tilaa. Lyhyillä sarakerivimäärillä tällä ei ole suurta merkitystä  mutta jos kol-
men bitin tilansäästö kerrotaan muutamalla miljoonalla rivillä  niin voidaan todeta tämän 
pakkauksen olevan toimiva keino säästää tilaa  (Russo & Ferrari, 2015, s.404 –405). Kuva 11 
havainnollistaa  pakkauk sen käyttämää toimintatap aa. 
31 
 
Kuva 11. Russon ja Ferrarin (2015, s.404) esimerkkiä mukaileva numeraalisten arvojen en-
koodauksen toimintatapa  
Arvojen pakkauksen lisäksi VertiPaq -moottori voi tehdä vaihtoehtoisesti  sarakkeelle sana-
kirjastojen enkoodauksen. Russo ja Ferrari (2015, s.406) kertovat kirjassaan , että sarakepoh-
jaisten arvojen muuttaminen taustalla numeraaliseen ID -arvoon tarkoittaa , että datatyypillä 
ei ole SSAS -mallinnuksessa suurta merkitystä.  Avainkenttinä on kuitenkin  tietomallin luet-
tavuuden ja  selkeyden takia viisasta käyttää numeraalisia arvoja.  
Sarakkeiden sanakirjastoon enkoodaamisessa VertiPaq -moottori luo arvoille ID:t ja nimen. 
ID-kenttien avulla saadaan vähennettyä tietomallin käyttämää tilaa. Mikäli arvo on jokin 
muu kuin integer, toteuttaa VertiPaq aina sarakkeiden sanakirjastotyylisen enkoodauksen. 
VertiPaq -moottori voi kuitenkin tietyissä tapauksiss a tehdä sarakkeiden sanakirjastotyyppi-
sen pakkauksen integer -datatyypin omaaville sarakkeille, mikäli esimerkiksi arvot ovat laa-
jalta skaalalta ja eroavat toisistaan paljon (Russo & Ferrari, 2015, s.409). Sarak keiden  ID-
arvojen  ja nimie n luonnin jälkeen tietomallin prosessoinnin aikana moottori korvaa taustalla  
olevat  alkuperäiset sarakkeiden arvot numeroilla datan yhdistämistä varten sekä luo tarvit-
tavat relaatiot sanakirjastoihin . VertiPaq näyttää loppu käyttäjälle  aina vain varsinaiset arvot . 
Esimerkin yksittäiseen sarakkeeseen tehdystä kirjastomuotoisesta tallennuksesta näkee ku-
vasta 12. 

32 
 
Kuva 12. Russon  ja Ferrarin (2015, s.40 5) esimerkkiä mukaileva sanakirjastojen  enkoodauk-
sen toimintatapa  
Arvojen ja sanakirjastojen enkoodaus toimii mallin tilaa vähentävänä keinoina. VertiPaq -
moottori tarjoaa näiden kahden pakkaustekniikan lisäksi  kolmannen te kniikan datamäärän 
pakkausta varten . RLE:n  (Run Lenght Encoding)  tarkoitus on pienentää tietomallin koon 
määrää välttämällä sarakkeiden arvojen turhaa toistoa  (Russo & Ferrari, 2015, s.406) . RLE -
enkoodauksen pakkaus toimii heuristisen algoritmin avulla automaattisesti (Russo, & Fer-
rari, 205 s.410). Heuristisella algoritmilla tarkoitetaan tarpeeksi lähelle parasta mahdollista 
ratkaisua pyrkivää algoritmia . Algoritmi järjestää sarakkeet optimaaliseen rivijärjestykseen 
riippuen kokonaisen taulun sisällöstä  ja antaa sarakkeissa sijaitseville arvoille aloitusrivit ja 
päätösrivit. Esimerkin kvartaalitiedon sisältävälle sarakkeelle ja sen  RLE -enkoodaukselle 
näkee kuvasta 13. 

33 
Kuva 13. Russon ja Ferrarin (2015, s.40 7) esimerkkiä mukaileva RLE -pakkauksen toimin-
tatapa  
RLE -pakkaus voi kuitenkin jäädä tekemättä, mikäli kyseessä on esimerkiksi vain yksittäisiä 
tai lähestulkoon samanlaisia arvoja omaava timestamp -tieto. Timestamp -tiedossa  erotukset 
ovat millisekuntien tasolla , jolloin pakkaus veisi alkuperäistä arvoa enemmän tilaa . Arvot 
voivat myös jäädä pakkaamatta, jos kyseessä on jokaisella  rivillä yksittäisen arvon omaava 
avainkettä. Tämänkaltaisissa tapauksissa pakkaus veisi enemmän tilaa kuin alkuperäinen 
arvo, joten VertiPaq jättää arvojen enkoodauksen, sanakirjastojen enkoodauksen ja RLE -
pakkauksen väliin. RLE -pakkauksen toteutuessa tämä kuitenkin yhdistetään aina joko arvo-
jen tai sanakirjojen enkoodauksen kanssa. Sanakirjasto jen enkoodauksen  kanssa yhdisty-
vässä RLE -pakkauksessa VertiPaq -moottori vie alkuperäisen sarakkeen arvon taulukko-
muotoon . Tällöin  aiempaa sanakirjastoesimerkkiä mukaillen on kvartaali n sisältäm ät arvot  
muutettu taustalla ID -arvoiksi ja kirjastoksi . Samalla rivit ovat aseteltu lähes  optimaaliseen 
järjestykseen heuristisen algoritmin avulla . Kuvasta 14 näkee esimerkin sanakirjastojen en-
koodauksesta ja RLE -pakkauksen yhdistelmäprosessista. Arvojen enkoodauksen  yhdistel-
mässä käytetään suoria numeroita sanakirjaston sijaan.   

34 
 
Kuva 14. Russon ja Ferrarin (2015, s.40 8) esimerkkiä mukaileva sanakirjastojen enkoodauk-
sen ja RLE -pakkauksen yhdistetty toimintatapa  
VertiPaq -moottori tekee edellä mainitut toimenpiteet heuristisen algoritmin avulla automaat-
tisesti  niin, että käyttäjän tarvitsee keskittyä pelkästään tietomallin rakentamiseen niin, että 
data esiintyy optimaalisella tavalla. Perusajatuksena sarakepohjai sille VertiPaq moottoria 
käyttäville malleille on käyttämättömien kolumnien poisto sekä liian tarkalla  tasolla olevan 
tiedon poisto. . VertiPaq -moottoria käyttävien mallien toimintakyky ja nopeus ei ole riippu-
vainen rivien määrästä, vaan sarakkeiden yksittäisten arvojen määrästä.  
Diplomityön tekijä on nähnyt urallaan VertiPaq moottorilla toim ivia malleja, joissa opti-
moidussa noin 400 miljoonan rivin faktataulun omaavassa mallissa koko on ollut noin 2 GB. 
Samalla optimoimaton, mutta kuitenkin kokonaisuudeltaan täysin erillinen tietomalli, on pi-
tänyt sisällään 40 miljoonaa riviä ja koko on ollut  20 GB. Tästä voidaan todeta , että sarake-
pohjaisisten tietomallien rakentamisessa ja kehittämisessä on olennaista ajatella rivimäärän 
sijasta datassa olevia yksittäisiä sarakekohtaisia arvoja  eli kardinaliteetin vähentämistä . Kar-
dinaliteetin vähentäminen tarkoittaa  joukossa olevien yksittäisten arvojen vähentämistä . 
Käytännössä tämä voi tarkoittaa  esimerkiksi timestamp -muodossa oleva sta ”11.01.2022 
15:43 ” -kentästä kellonajan poistamista , mikäli kellonaikoja ei tietomallissa tarvita . Tällöin 
kaikki 11.01 .2022 -päivämäärällä olevat sarakk eiden arvot saadaan pakattua pienempään ja 
helpommin käytettävään tilaan, kun jokainen rivi ei tallennu omaksi riviksi sana kirjastoon.  

35 
Liian tarkalla tasolla oleva tieto voi tarkoittaa myös yksittäisiä kellonaikoja sisältäviä date-
time-sarakkeiden muuntamista kahdeksi päivämäärän ja kellonajan kertoviksi  erillisiksi sa-
rakkeiksi. Malleja rakentaessa tulee ottaa huomioon muitakin asioita  kuten esimerkiksi lii-
ketoiminnan tarpeet , datan ajantasaisuuden tarve sekä tietomallien päivitykseen menevät 
ajat.  
  
36 
3. Datan mallinnus  ja parhaat käytännöt  
Luvussa kolme  käydään läpi yleisesti Power BI  -ja SSAS  Tabular -mallinnukseen liittyviä 
käytäntöjä ja toimintamalleja . Luvun 3 kappaleissa on tarkoitus tuoda ilmi datan mallinta-
miseen liittyviä parhaita  käytäntöjä . Parhaiden käytäntöjen noudattaminen parantaa ratkai-
sujen laatuja sekä helpottaa vuosien yli jatkuvaa kehitystä . Parhaiden käytäntöjen huomioon  
ottaminen jo suunnitteluvaiheessa luo mahdollisuudet  ratkaisujen kestävyydelle , pitkäj äntei-
selle ke hitykselle  sekä auttaa välttämään teknologisten umpikujien kohtaamisen.  
3.1. Tähtimalli  
Tähtimalli  (Star Schema)  on vähintään kahdesta taulusta koostuva tietomalli, joka on sa-
malla yksi suosituimmista Power BI:ssä  ja SSAS:ssä  käytetyistä tietomallityypeistä. Tähti-
malli koostu yhdest ä faktataulusta ja  useasta dimensiotaulusta. Tähtimalli -pohjaisten tiet o-
mallikokonaisuuk sien toiminta perustuu normalisoituun relaatiotietokanta an jonka  faktatau-
lussa sijaitsevat transaktiotason tapahtumat , esimerkiksi myyntitapahtumista . Tähtimallin 
dimensiotauluissa sijaitse vat dataa kuvailevat tiedot , esimerkiksi asiakastie dot. Tähtimalli n 
tietomalli on kuvan 15 kaltainen.  
37 
 
Kuva 15. Esimerkkirakenne tähtimallista. *  kuvaa vierasavainta ja 1 pääavainta  
Tähtimalli n vahvuudet  pohjautuvat taulujen normalisointiin. Normalisoinnilla tarkoitetaan 
sitä, että data sijaitsee vain yhdessä paikassa. Siksi tähtimallia toteuttaessa on erittäin tär-
keää, että turh at kentät poistetaan  tai jätetään kokonaan ottamatta mukaan. Kuvaavan dimen-
siotiedon on  aina hyvä sijaita tähtimallia hyödyntävässä SSAS - tai Power BI -mallissa 
omassa dimensio taulussaan , tai muuten datan toistu minen useassa eri paikassa tulee syö-
mään hyvän mallinnuksen hyötyjä pois.  Saman tiedon sijaitessa useammassa eri paikassa 
tietomalli ei ole yksiselitteinen. Moniselitteinen tietomallinnus vaikeuttaa mallin ymmärtä-
mistä , kehittäm istä ja luo teknistä velkaa . Yksiselitteinen tietomalli mahdollistaa helpom pi-
lukuisten laskurien tekemisen  ja tietomallin sekä raporttien nopeamman, helpomman ja pa-
remman  kehittämisen.  
Ferrari ja Russo (2017 ) kertovat kirjassaan ”Analyzing Data with Microsoft Power BI and 
Power Pivo t for Excel”, että tähtimallin yksi su urimmista hyödyistä on sen helppo ymmär-
rettävyys ja hallinta . Samalla Ferrari ja Russo (2017) mainitsevat muiden mallinnustyylien 
kuten lumihiutalemallin olevan tarpeellinen välttämättömyyksien vuoksi.  Tietoka nnan ja 

38 
tietolähteiden  normalisoinnin avulla  sekä tähtimallia hyödyntämällä  tietomallin koko pien-
nee huomattavasti. Tämän eron huomaa helposti vertailemalla tähti mallia denormalisoituun 
saman datan omaavaan, mutta silti tietomalliksi lueteltavaan tauluun.  Verkkoartikkelissaan  
Russo ja Ferrari (2021) kertovat  pienemmän tietomallin muodostavan  tähtimallin käyttä-
mäksi muistikooksi 16.80 GB  ja lihavamman denormalisoidun  yhtä taulua käyttävän mallin 
kooksi 44.51 GB. Tämä tarkoittaa  sitä, että analyysipalvelimella suoritettavan käytettävän 
muistin määrä on yhdessä taulussa sijaitsevassa Tabular -mallissa 2 .65 kertaa suurempi.  Hy-
vin suunnitellun tieto malin hyödyt ovat siis huomattavan arvoiset . Esimerkiksi Azure  Ana-
lysis Services palvelua ostaessa alle 25 GB:n hinta on Microsoftin Azuren Analysis Services 
-hinnoittelun  mukaan ( Liite 1, 2021) 1 323 € kuussa, kun taas laajempaan huonommin suun-
nitellun  malliin minimissään vaadittava 50 GB:n muistikanta on hinnaltaan 2  647 € kuussa. 
Tämä tarkoittaa käytännössä hinnan tarpeetonta tuplaantumista. Hyvällä tietomallisuunnit-
telulla ja normalisoiduilla tähtimalleilla voidaan  vuosittain tehdä todistettavasti minimissään 
15 888 € säästöt.  Saadut hyödyt ovat kuitenkin todennäköisesti korkeampia, sillä tietomallit 
käyttävät muistia datan tallentamisen lisäksi myös laskennan suorittamiseen.  
3.2. Lumihiutalemalli  
Lumihiutalemalli (Snowf lake Schema)  on tähtimallia muistuttava tietomalli. Toimintaperi-
aatteet ovat datan normalisointiin liittyen samanlaiset  mutta lumihiutalemallin rakenne on  
hieman  erilainen. L umihiutalemalli ssa dimensioiden kuvaava tieto sijaitsee usein  useam-
massa eri taulussa,  jotka yhdistyvät  syvemmälle dataan , kuten kuvasta  16. ilmenee.  
39 
 
Kuva 16. Esimerkki lumihiutalemallin tauluista ja niiden yhteyksistä  
Lumihiutalemallissa esimerkiksi suuressa organisaatiossa yksi yritys voi sisältää useamman 
liiketoimintaryhmän j a yksi liiketoimintaryhmä taas voi sisältää useamman kustannuspai-
kan, ja yhdellä kustannuspaikalla voi olla useampi myymälä. Tämänka ltainen rakenne kui-
tenkin vaikeuttaa  datan lukemista.  
Ferrari ja Russo (2017 , s.223)  pitävät kirjassaan  lumihiutalemallia Business Intelligencen 
maailmassa y htenä yleisimmästä käytettynä tietomallityyppinä . Ferrari  ja Russo (2017, 
s.223)  mainitsevat  kirjassaan totuudeksi myös sen,  ettei lumihiutalemallit ole huonoja rat-
kaisuja , vaikka tähtimalliin verratessa  suorituskyky heikkenee lievästi . Lumihiutalemallin 
käyttötarve on usein välttämätön . Samalla lumihiutalemallia ei kuitenkaan suositella 

40 
käytettäväksi,  jos se ei ole välttämätöntä , sillä yksinkertaisempi tietomalli tekee DAX: lla 
koodaamisesta ja kehittämisestä helpompaa.  Ohjaavan  tiedon sisällyttäminen yhteen dimen-
siotauluun on Power BI - ja SSAS -mallinnuksessa parempi toimintatapa kuin tiedon sisäl-
lyttäminen useampaan tauluun.  Kehittäminen on nopeampaa ja yksittäisessä t aulussa sijait-
sevat dimensiotiedot helpottavat DAX -koodaamista ja tekevät siitä helpommin luettavaa.  
3.3. Header - ja detail -taulut  
Header - ja detail -tauluilla tarkoi tetaan otsikko - ja rivitason  dataa. Yksi esimerkki tämänkal-
taisessa  lähdejärjestelmän tietorakenteessa voi olla esimerkiksi ostotilaukset ja niiden rivita-
son data. Ostotilaus voi sisältää esimerkiksi tilaajan tietoja kuten tilauksen numeron ja ti-
lauksen kokonaisalennusprosentin . Ostorivit -taulu taas sisältää usein tarkemman tuotetason 
tiedon tilausmäärineen  ja yksikköhintoineen. Tämänkaltainen kahden taulun välillä toimiva 
yhteys ( kuva 17) ei kuit enkaan toimi muistipohjaisissa relaatiotietokannoissa.  
 
Kuva 17. Ferrari ja Russo  (2017 s.30) Kirjan mallia mukaileva header - ja detail -taulun yh-
teys. PK = PrimaryKey, pääavain ja FK = ForeignKey, vierasavain  
Ostotilausta ja osto riviä voidaan ajatella niin, että ostotilaus on dimensiotaulu ja ostorivi on 
faktataulu. Ostotilauksen ollessa  ohjaavaa tietoa sisältävä  dimensiotaulu , tehdään tietomal-
lista tarpeettomasti lumihiutalemallin mukainen . Lumihiutalemallin tyylinen toteutus vai-
kuttaa kuitenkin aiemman 3.2. kappaleen kertomuksen mukaisesti negatiivisesti  käyttömah-
dollisuuksiin . Tämän tyyppisissä tilanteissa data kannattaa yhdistää yhdeksi tauluksi tai nä-
kymäksi jo ETL -vaiheessa.  ETL-vaiheessa tiedot tulisi siirtää  dimensio maisesta  ostotilau s-

41 
taulusta ostorivi -taulun sisälle  yhdistämällä data tilausnumeron avulla toisiinsa, ja viemällä 
tilauskohtaiset tiedot kuten kauppa, asiakas, valuutta, tilauspäivämäärä , alennusprosentti  ja 
kokonaisalennus  ostorivitauluun.  Tämänkaltai nen tilannekohtainen denormalisointi mah-
dollistaa datan helpomman luettavuuden ja ymmärtämisen. Tällöin k äytettävissä oleva tie-
tomalli  sisältää tarpeellisen tiedon samalla helpottaen laskureissa ja laskennallisissa sarak-
keissa  käytettävän DAX -koodin käyttämistä.   
VertiPaq -pohjaisten tietomallien sanakirjastoenkoodau ksen ja RLE -pakka uksen toimiessa 
aiemm in mainitun tavan mukaisesti  on todistettua, että  tämänkaltaisissa tapauksissa kaksi 
header - ja detail -taulua on järkevää  yhdistää yhdeksi  tauluksi . Tämän kaltaisessa esimerkissä 
vältetään lumihiutalemallin käyttö  joka helpottaa kehitystyötä . Koko tietomallia ei kannata 
kuitenkaan liittää yhdeksi tauluksi.  Datan  litistäminen eli taulujen yhdisteleminen toimii hy-
vin silloin kun taulut liittyvät suoraan toisiinsa , kuten tässä tapauksessa tilausnumeron 
kautta,  mutta muissa tapauksissa se ei  välttämättä  ole kaikista toimivin vaihtoehto.  Yleisesti 
taulujen yhdist äminen mahdollistaa tähtim allin toimimisen ja lumihiutalemallin välttämisen, 
niin silloin taulut ovat järkevä yhdistää.  
3.4. Useamman faktataulun käyttö  
Tähtimalliin pyrkiminen on tietomallia rakentaessa aiemmin mainittujen tapojen mukaisesti 
järkevin vaihtoeht o mallinnusta varten, mikäli liiketoimintakysymyksiin on mahdollista vas-
tata tällä tavalla.  Tämänkaltainen tapaus voi olla esimerkiksi raportti, jossa halutaan analy-
soida osto - ja myyntidataa. Osto - ja myyntidata sijaitsevat eri tauluissa ja kahta fakt ataulua 
käyttäessä yksi tapa yhdistää tämänkaltaiset tiedot toisiinsa on luoda yhteydet molempiin 
faktatauluihin dimensioiden  avulla  kuvan 18 tyylisesti.  
42 
 
Kuva 18. Esimerkki ostotaulun ja myyntitaulun yhdistävästä tuotedimensiosta  
Yhdistämällä myynti - ja ostotaulu tuotekategoriaan luodaan  mahdolliseksi molempien tau-
lujen suodattami nen tuotedimension  tietojen avulla. Tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että 
voit valita tuotteen nimen tai valmistusmaan perusteella , ja tarkastella sen osto - ja myynti-
tietoja samoissa visualisoi nneissa. Nämä kuitenkin vaativat toimiakseen erilliset laskurit, 
koska varsinaiset tilaustiedot ostojen ja myyntien suhteen ovat eri tauluissa.  Jos taulut ova t 
vahvasti denormalisoituja eikä avainkenttiä ja dimensiotauluja  löydy, niin tällöin kannattaa 
normalisoida taulut  tai luoda vaihtoehtoiset näkymät  ja luoda dimensiotieto suoraan tietova-
rastoon.  Samankaltaiset dimensiotietojen yhdistämiset voidaan tehdä ka ikkiin avainkenttiin . 
(Ferrari  & Russo , 2017. s. 40–43) Esimerkki avainkenttien datan yhdistävistä  kahdesta fakta - 
ja dimensiotaulun koostavasta tietomallista löytyy  kuvasta 19 .  

43 
 
Kuva 19. Esimerkki kahden faktataulun tietomallista, jossa dimensiot ovat yhdistettyjä toi-
siinsa  
Edellä olevan kuvan  tavalla esitetty tietomalliratkaisu mahdollistaa myynti - ja ostotietojen 
suodattamisen kalenterin  ja tuotetietojen avulla.  Tietomallissa on käytetty vain suositeltuja 
yhden suunnan relaatioita . Jos halutaan luoda esimerkiksi laskurin,  joka kertoo ostot vain 
niille tuotteille,  joita on myyty, tulee sinun ratkaista tämä joko DAX -kielen avulla  tai vaih-
toehtoisesti suodattamalla dataa tai visualisointeja  kuvan 20 tyylisesti  käyttäen hyödyksi toi-
siin faktata uluihin perustuvia laskureita. Näiden avulla kyetään suodattamaan näytettävää 
dataa valittujen kuvaavien tietojen, kuten tässä tapauksessa tuotteen nimen perusteella.  

44 
 
Kuva 20. Useampaa faktataulua käyttäessä voidaan suodattaa visua lisointeja  
Hyvänä muistisääntönä useamman faktataulun käyttöön voidaan  pitää dimensioiden ja suo-
dattimien käyttöä, mikäli tämä on mahdollista. Denormalisointi eli avainkenttien  kuvaavan  
tiedon vienti tauluihin toimii mahdollisena vaihtoehtona , mikäli esimerkiksi faktataulut si-
sältävät tietoja jotka eivät suoranaisesti liity toisiinsa . Datan vieminen yhteen faktatauluun 
kannattaa  Power BI -mallinnukseen liittyvistä toiminnallista näkykulmista johtuen  toteuttaa  
aina sen ollessa mahdollista.  Liika denormalisointi tekee  kuitenkin  faktataulujen  keskinäi-
sestä suodattamisesta mahdotonta . Tämän korja amiseksi tulee valita hyvä  joukko dimensi-
oita, joiden välillä päästään suodattamaan faktataulujen arvoja . Samalla useamman faktatau-
lun omaavan mallin rakentaminen on kompleksista  relaatioiden hallinta a. Useamman fakta-
taulun käyttö luo helposti moniselitteisiä tietomalleja, joissa laskurit voivat antaa useita eri 
lukuja riippuen , missä tietoja näytetään ja mitä tietoja suodatetaan. DAX -moottorin on vai-
kea käsitellä moniselitteisiä ratkaisumalleja , ja ongelman voi ratkaista tällöin tauluj en mo-
nistamisella ja denormalisoinnilla . (Ferrari  & Russo , 2017. s.53 .) 
 
3.5. Nimeämiskäytännöt  
Tietomalliin haettaessa dataa se ladataan tietolähteestä , joka on usein tietovaraston yksittäi-
sessä tietokannassa oleva taulu. Tietovaraston  ja mal lien nime ämiskäytännöt voivat olla  

45 
toisistaan eroavia ja saattavat omata kehitysvelkaa  pitkältäkin ajalta . Tietokannasta  dataa  
ladattaessa voivat taulut voivat  sisältää useita erityylisiä nimeämiskäytäntöjä kuten taulu-
kosta 2 ilmenee.   
Taulukko 2. Esimerkkejä tietokannan taulujen nimeämiskäytännöistä  
Dimension nimi  Faktan nimi  Näkymän nimi  
d_Dimensio  f_Fakta  v_Nakyma  
dDimensio  fFakta  vNakyma  
dim_Dimensio  fact_Fakta  View_Nakyma  
dimDimensio  FactFakta  ViewNakyma  
 
Tietolähteistä  tulevat taulut  ja niiden sarakkeet  saattavat sisältää  tietokannoissa erilaisia ni-
miä. Hyvien nimeämiskäytäntöjen toteuttaminen ja vahtiminen  jää silloin toteutettavaksi 
tehtäväksi tietomallin ja raportin kehittäjälle. Ferrari ja Russo (2017) mainits evat kirjassaan 
seuraavat seitsemän  sääntöä  Power BI  -tietomallien taulujen ja sarakkeiden  nimeämisiin liit-
tyen: 
  
46 
Taulukko 3. Tietomallin taulujen suositellut nimeämissäännöt (Ferrari & Russo, 2017 , s. 20–
21) 
Sääntö  Selite  
Taulujen nimien tulisi sisältää 
vain liiketoiminnan sisällön mu-
kaista -dataa  Jos taulun nimi on Asiakas, niin taulun tulisi sisältää vain asiakkaita. Jos 
taulun nimi on Tuote, niin taulun tulisi sisältää vain tuotteita.  
Käytä isoja kirjaimia erottamaan  
taulujen  erilliset sanat  Jos taulu sisä ltää tuotteiden kategoriat, niin taulun nimen tulisi olla esi-
merkiksi TuoteKategoria .  
Taulujen faktojen nimien tulisi 
sisältää liiketoiminnan nimen 
faktalle, joka on aina monikko  Myyntitaulun nimen tulisi tällöin olla aina Myynti ja ostotaulun nimi 
Ostot . Monikon käyttämisellä tietomallin katsomisessa ymmärtää tällöin 
helpommin , että yksittäisellä asiakkaalla on useampi myyntitapahtuma . 
Tämä vahvistaa relaatioiden ymmärtämistä.  
Vältä nimiä, jotka ovat liian pit-
kiä Koita etsiä mahdollisimman hyvä ja helposti luettava lyhyt nimi. Älä 
käytä turhia sanoja. Liian pitkät nimet kuten TavaroidenLähetysMaa-
KunJälleenmyyjäMyyTavar an ovat ep äselviä.   
Vältä nimiä, jotka ovat liian ly-
hyitä tai lyhenteitä  Lyhenteiden käyttö lisää raporttien epäselvyyttä. Raporttien käyttö tulee 
suunnitella koko organisaatiotasolle ja täten välttää lyhenteiden käyttöä. 
Kaikkien ymmärrys ei ole samalla tasolla ja lyhenteiden selvittäminen 
vie aikaa.  
Avainkentän nimessä tule e aina 
olla aina maininta avaimesta  Jos sarake  on avainkenttä, esimerkiksi Asiakastaulu, niin silloin asiakas-
taulun avainkentän nimi , joka yhdistyy faktatauluun,  tulisi olla esim. 
asiakasAvain tai CustomerKey  
Mieti ymmärtä vätkö kaikki va-
litsemasi nimen  Nimeä miettiessä  kannattaa kysyä itseltään, että ymmärtävätkö kaikki 
nykyiset ja tulevat käyttäjät valitut nimet . Jos ajattelet vain nykyisten 
käyttäjien  ymmärrystä, on todennäköistä , että tulevaisuudessa kaikki ei-
vät nimiä ymmärrä, ja ett ä tästä aiheutuu helposti vältettävissä olevia 
ongelmia.  
 
Hyvi ä nimeämiskäytäntöjä noudattava tietomalli ja raportti voidaan  jakaa kaikenlaisia taus-
toja omaaville käyttäjille. Kun nimeämiset ovat kunnossa, niin datan ymmärtäminen helpot-
tuu sekä mahdollisia datassa olevia virheellisiä rivejä  huomataan pienemmällä vaivalla . 
Kunnolla nimetty tietomalli auttaa keskittymää n itse sisältöön ja lukuihin, sen sijaan että 
keskittyminen menisi tietomallin toiminnan ja nimien ymmärtä miseen.  Power BI -tietomal-
lin nimeämisen lisäksi kannattaa kiinnittää erityistä huomiota oikein nimeämiseen jo tieto-
kantatasolla. Tietokannassa hyvin  nimetyt taulut mahdollistavat  helpomman ratkaisujen mo-
nistamisen, joka taas mahdollistaa samoja lähdejärjestelmiä käyttävien ratkaisujen tuotteis-
tamisen  ja monistamisen , mikäli nimeämiset ovat lähdejärjestelmissä samoja . Hyvien sään-
töjen ja yleisten käytäntöjen mukaan  nimett y tietokan ta helpottaa datan kaivamiseen liitty-
vää työtä.  
47 
3.6. Mallintamisen parhaat käytännöt  
Power BI - ja SSAS -tietomallinnuksen parhaat käytännöt koostuvat useasta eri kategoriasta. 
Parhaiden käytäntöjen hyödyntäminen ja noudattaminen  on pitkäjänteistä työtä  mihin kes-
kittymine n parantaa työn laatua  ja oppimista . Kun parhaita käytäntöjä noudatetaan , on jat-
kossa seuraavien kehittäjien helpompaa palata tietomalleihin tekemään lisäyksiä ja muutok-
sia liiketoiminnan tarpeiden mukaan . Parhaiden käytäntöjen  noudattamiseen ja seuraami-
seen voidaan hyödyntää esimerkiksi Tabular Editoria . Parhaiden käytäntöjen sääntökokoel-
maa voidaan käyttää kaikkie n Verti Paq-pohjaisten mallien analysoimiseen , sisältäen Power 
BI Desktop -, Anal ysis Services -, Azure Analysis Services - ja Power BI Premiumissa sijait-
sevat Tabular -mallit (Kovalsky , 2021 b). SSAS -pohjaisiin Tabular -malleihin liittyvät va-
paasti käytössä olevat GitHubista ( Kovalsky, 2021 a) löytyvät parhaat käytännöt voidaan lue-
tella kuvan 21 tavalla.  
 
Kuva 21. GitHubin BPARules.json  -tiedoston parhaat käytännöt analysoituna  
Tarkastushetkellä  joulukuussa  2021  Microsoftin ja yksittäisten  kehittäjien  lisäämiä  parhaita 
käytäntöjä  oli 62 kappaletta. Suurin osa säännöistä liittyy  kategoriaan Performance . Suori-
tuskyky yn vaikuttavia tarkastettavia sääntöjä löytyy  tiedostosta 23 kappaletta. Kyseisessä 
kaikkien henkilöiden  käyte ttävissä mutta Microsoftin hallinnoimassa avoimesti käytössä 
olevassa tiedostossa oli mukana 16 kappaletta automaattisia korjauslausekkeita. Korjauslau-
sekkeita voidaan käyttää SSAS - ja Power BI -tietomalleissa olevien yksittäisten ongelmien 
automaattiseen korjaamiseen. Korjauslausekkeet muokkaavat taustalla oleva n TOM -mallin 
tietoja C# -skriptin avulla (Kovalsky, 2021 b). Parhaiden käytäntöjen tarkistus - ja korjauslau-
sekkeet  mahdollistavat  usean ongelman samanaikaisen automaattiseen tunnistamisen . 
Osassa tilanteista parhaiden käytäntöjen vastaisten toimien korjaaminen on mahdollista nap-
pia painamalla . Jokainen sääntö pitää sisällään kategorian, kuvauksen, käytännön tason, 

48 
ongelmakohdat tunnistavan lausekkeen, ongelman vakavuustason välillä 1–3, ongelman ni-
men, ongelman kuvauksen ID:n, sekä yhteensopivuustason. Parhaat käytännöt ja korjaustoi-
menpiteet ovat tarkemmalle tasolle kuvailtuja  sääntölausekkeita, jotka ovat  C#-koodilla teh-
tyjä. Käytäntöjen avulla etsitään TO M-mallis sa määritellyt asiat ja niille tehdään määritellyt 
tehtävissä olevat toimenpiteet, mikäli niin halutaan.  Kuvasta 22 ilmenee esimerkinomaisesti , 
miltä lausekkeet ja korjauslausekkeet näyttävät kategorioittain ja nimittäin.  
 
Kuva 22. Esimerkki lausekkeesta ja korjauslausekkeesta nimittäin ja kategorioittain  
Parhaiden käytäntöjen perustuminen ohjelmointiin mahdo llistaa  uusien parhaiden käytäntö-
jen lisäämise n omiin sääntökokoelmiin  pienellä vaivalla . Tämä mahdollistaa esimerkiksi ni-
meämiskäytäntöjen tarkastelun eri maiden  kielillä, sekä mahdollisten korjausten tekemi sen 
bulkkina.  
Ongelmia ja parhaita käytäntöjä voidaan tarkastella usealla eri tasolla. Taso kertoo , mihin 
ongelma ja sen ratkaisuun keskittyvä käytäntö ja ratkaisu liitty vät. Ongelma ja ratkaisu voi-
vat liittyä taso iltaan  esimerkiksi laskennallisiin sarakkeisiin ja laskureihin. Kokonaisen lis-
tauksen tiedostosta löytyvistä tasoista ja niiden mainintojen määristä löytyy kuvasta 23.  

49 
 
Kuva 23. Parhaiden käytäntöjen laskennallisten tasojen mainintakerrat  
Yksi ttäinen tarkasteltava käytäntö sisältää aina vähintään yhden tason , mutta käytäntö voi 
kuitenkin pitää sisällään useamman eri tason. Esimerkiksi “[Performance] Consider a star -
schema instead of a snow flake architecture” -nimistä käytäntöä tarkastellessa katsotaan  lau-
seketta taulu - ja laskennallinen taulu -tasoilla, koska molemmat liittyvät aiheiseen. Toisaalta 
taas kyseistä ongelmaa ei ole tarvetta tarkistella laskuritasolla, sillä ongelma ei liity millään 
tavalla laskureihin. Yleisellä tasolla voidaan  katsoa, että parhaisiin käytäntöihin tutustumi-
nen ja tietomallien kriittinen tarkastelu on hyödyllistä , helppoa ja vaivatonta . 
  

50 
4. Mallintamisen apuvälineet  
Tässä luvussa käydään läpi valittujen teknologioiden mallintamiseen, kehittämiseen ja par-
haiden käytäntöjen noudattamiseen liittyviä apuvälineitä sekä toimintatapoja. Neljännen lu-
vun tarkoituksena on luoda taustaa käytössä olevista jokseenkin suosituiksi ja hyviksi luoki-
telluista  apuvälineistä, niiden käyttötarkoituksista ja toimintatavoista. Apuvälineiden ja oh-
jelmoinnin katselmoinnin  tarkoituksena on mahdollistaa parempi kehittäminen sekä helpot-
taa parhaiden käytäntöjen noudattamista . Tässä luvussa etsitään keinoja teknologisen velan 
vähentämiselle  ja toimintatapojen parantamiselle . 
4.1. Tabular Editor  
Tabular Editor on Tabular -malleihin ja Power BI -tietomalleihin yhdistämisen mahdollistava 
työkalu , jonka avulla pystytään  muuttamaan ja hallitsemaan laskureita, laskennallisia sarak-
keita , näyttökansiota , perspektiivejä  ja käännöksiä . Tabular Editorista on olemassa maksul-
linen  yrityskäyttöön suunniteltu laajempi  3.x versio  sekä ilmainen  MIT-lisenssillä toimiva  
GitHubista lada ttava  2.x versio t (Otykier, 2021) . Kuvassa 24 näkyy Tabular Editor 2.16.4 
käytt öliittymä . Tässä kappaleessa keskitytään  ilmaisesti käytössä olevien 2.x mallien omi-
naisuuksiin.   
51 
 
Kuva 24. Tabular Editor 2.16.4 käyttöliittymä   
Tabular Editor -ohjelmien toim inta perustuu TOM:n (Tabular Object Model) metadatan pal-
jastamiseen  ja muokkaamiseen . TOM paljastaa natiivin tabular -mallin metadatan kuten mal-
lin, taulut, sarakkeet  ja relaatio -objektit.  (Owen, Coulter & Petersen , 2021)  VertiPaq  poh-
jaisten tietomallien kehittämiseen tarkoitetuissa o hjelmissa on TOM:n  pohjalle rakennettu 
käyttöliittymä . Käyttöliittymän avulla voidaan muokata  tietoja  jotka eivät ole muissa mal-
linnus ohjelmissa käytössä. Tämä mahdollistaa muun  muassa Power BI Desktopissa tehtä-
vässä tietomallinnuksissa  lisäominaisuuksien  mukaan  tuonin. Otykier (2021) luettelee ilmai-
sen Tabular Editorin päätoiminnallisuuksiksi seuraavat ominaisuudet:  
1. TOM -objektien ja ominaisuuksien muokkaaminen  
2. Tietojen editointi ja nimeäminen erissä  
3. Tuki  kopioi/liitä ja pudota/vedä toiminnallisuuksille  
4. Kumoa ja tee uudelleen datan mallinnusoperaatioita  

52 
5. Mallin metatietojen tallennus  levylle  
6. Kansioon tallennus  
7. Daxformatter.com integraatio ( DAX -koodin formatointi autom aattisesti parhaiden 
standardien mukaan helpommin luettavaan muotoon)  
8. Kehittyneempi tietojen mallinnus (perspektiivit, laskentaryhmät, metatietojen kään-
nökset, OLS  (Object -level security)  
9. Syntaksin korostus  ja automaattinen kaavan korjaus  
10. Objektien välisten DAX -riippuvuuksien tarkastelu  
11. Import  Table Wizard  
12. Deployment Wizard  
13. Best Practice Analyzer (parhaiden käytäntöjen analysointi - sekä korjaustyökalu)  
14. C# skriptaus ja automaatio  
15. Käyttö Power BI Desktop  -kehityksen  ulkoisena apu- ja työvälineenä  
16. Yhdistäminen  SSAS, Azure AS  (Analysis Services)  ja Power BI Premium malleihin  
17. Komentorivikäyttöliittymä  
Edellä mainitusta listasta löytyvät  ominaisuudet  ovat sellaisia , joita ei löydy Power BI 
Desktopista . Kyseiset käyttöön otettavat hy ödyt ja ominaisuudet  liittyvät Power BI -tieto-
mallinnuksessa suoraan Tabular Editorin käyttämiseen . Tämän lisäksi yksi mainitsemisen 
arvoinen listauksen ulkopuolinen ominaisuus  on muutosten tekeminen offline -tilassa . Täl-
löin TOM -malli ei prosessoi jatkuvasti kaikkia tehtyjä muutoksia, esimerkiksi laskurimuu-
tosten tai kenttien formatoinnin ja datatyypin vaihdon jälkeen. Varsinkin suurien tietomal-
lien kehittämisessä tästä saatavat ajalli set säästöt ovat suuria. Kokonaisuudessaan nämä omi-
naisuudet helpottavat ja nopeuttavat mallinnusta, sekä teke vät jo aiemmin opittujen käytän-
töjen, kuten objektien välisten DAX -riippuvuuksien tarkastelusta nopeampaa . Power BI 
Desktopissa samoja objektien v älisiä riippuvuuksia tarkastellessa tulisi avata jokainen las-
kuri ja laskennallinen sarake erikseen  ja kirjata riippuvaisuudet ylös. Tabular Editorin avulla 
tämä prosessi saadaan automatisoitua  ja on helpoimmillaan yhden klikkauksen tai pikanäp-
päimen  takana .  
53 
Best Practice Analyzeriä on syytä pitää maininnan arvoisena ominaisuutena, joka antaa mah-
dollisuuden 3.6. luvussa mainittujen parhaiden käytäntöjen ja virheiden osoittamiselle sekä 
automaattiselle korjaamis elle. Otykier (2021) kerttoo verkkoartikkelissaan , että Tabular Edi-
tor kannattaa  ottaa käyttöön kehittäjänä sen jälkeen , kun TOM -mallinnukseen liittyvät tek-
niikat ja konseptit kuten laskennalliset taulut ja sarakkeet, laskurit, relaatiot, DAX -koodaus 
ovat tulleet tutuksi.  Tabular Editor ei kuitenkaan ole ratkaisu  huonosta mallinnuksesta syn-
tyneisiin ongelmiin . Apuvälineenä se tarjoaa  kuitenkin  mainittavan määrän  konkreettisia  
keinoja nopeamman ja järkevämmän kehityksen mahdollistamiseksi . Samlla Tablar editor 
helpottaa myös tietomallien optimointia ja järkevöittämistä . Järkevöittämisellä voidaan tar-
jota esimerkiksi laskureiden siirtämistä oikeaan tauluun tai k ansioon. . 
4.2. VertiPaq Analyzer  
VertiPaq Anal yzer on Dax Studioon  versiosta 2 .11.0 lähtien  viralliseksi ominaisuudeksi in-
tegroitu lisä osa (Russo , 2021 a), jonka avulla  voidaan  analysoida VertiPaq pohjaisten re-
laatiotietokantoj en, kuten Power BI - ja SSAS Tabular -mallien kokoa ja rakennetta. Verti-
Paq on alkujaan SSAS  Tabular -pohjaisten mallien DMV -pohjaisia  (Dynamic Management 
View) metatietoja hyötykäyttävä Excel -pohjainen apuväline. VertiPaq Analyzer  on tärkeä 
väline tietomallin sisällä olevien taulujen ja sarakkeiden  kokojen analysointiin (Russo, 
2021 a). VertiPaq Analyzer on integroituna mukaan Tabular Editor 3.x ohjelmisto ihin. DAX 
Studioon  ja malliin yhteyttä luodessa  käyttöliittymän ohjeiden m ukaisesti päästään tarkiste-
lemaan VertiPaq Analyzerin tietoja Advanced välilehdeltä painamalla ”View Metrics” pai-
niketta . Painikkeen kohta näkyy kuvassa 25. Kuvassa näkyy  alhaalla VertiPaq Analyzerin 
tuottama data.  
54 
 
Kuva 25. VertiPaq Analyzerin käyttöliittymä  ja datasisältö  
VertiPaq Analyzer in tiedot kertovat taulun koosta ja tiedoista bitteinä (B, bit) . Yksittäisen 
taulun  tiedot  voi avata nuolimerkillä päästäkseen kiinni tarkempiin taulujen sisällä oleviin 
saraketasojen tietoihin.  Tauluko sta 4 löytyy selitteet sarakkeista , joista on jätetty  tämän työn 
näkökulmasta  mallinnuksen kannalta vähäisen merkityksen omaavat sarakkeet  pois.  
Taulukko 4. VertiPaq Analyzerin tables -välilehden sarakkeiden selitteitä . Kaikki koot ovat 
bittejä (B)  
Nimi  Selite  
Cardinality  Kardinaliteeti,  Kertoo kuinka monta kertaa kyseisen sarakkeet  arvot voivat liittyä 
toisen taulukon vastaaviin arvoihin .  
Table Size  Taulun kaikkien sarakkeiden  koko yhteenlaskettuna bitteinä  sisältäen relaatioiden 
koon.  
Col Size  Sarakkeiden ja sen datasisällön yhteinen  koko  bitteinä . Col Size on yhteenlaskettu 
summa kentistä Data, Dictionary ja Hier Size.  
Data  Data sisällön  koko .  
Dictionary  Arvok irjaston koko.  
Hier Size  Hierarkian koko . 
Rel Size  Taulun relaatioiden vievä muis tin koko. Relaatiot näkyvät vain taulutasolla yhtenä 
kokonaisuutena  
% Table  Kuinka monta prosenttia taulusta kyseinen sarake  sisältöineen prosentteina.  
% DB  Kertoo taulun tai sarakkeen  koon prosentuaalisen osuuden koko tietokannan koosta  
 
VertiPaqin automaattiset 2.6. kappaleessa mainitut datan kompressiot johdattavat noudatta-
maan tietomallien rakentamisessa parhaita käytäntöjä. Russo ja Ferrari (2015, s. 404) 

55 
kertovat ki rjassaan, että pienempi ja täten nopeampi  tietomalli on aina parempi  skann auksen 
osalta . Tällöin VertiPaq:n  ei tarvitse skannata  jokaista riviä ei tarvitse käydä lävitse erikseen.  
Kooltaan pienempi malli voi vähentää  kustannuksia , kun tiet omalli en tallennukseen, proses-
sointiin, ja analysointiin ei mene niin paljoa muistia . Muistin pienempään käyttömäärään 
vaikuttaa tietomallin optimointi ja parhaiden käytäntöjen noudattaminen.  Avainasemassa 
optimoinnissa on mallin koon minimointi ja siihen liittyvien toimenpiteiden toteuttaminen.  
4.3. DAX Studio  
DAX Studio on alun perin Darren Gosbellin kehittä mä, mutta nykyään avoimen lähdekoodin 
projekti, joka on ilmainen Power BI Desktoppiin  sekä SSAS Tabular -, Azure Analysis Ser-
vices  ja Power Pivot -malleihin käytettävä apuväline . DAX  Studion  avulla voidaan kirjoit-
taa, analysoida ja suorittaa DAX -kyselyitä. Ohjelma pitää sisällään kyselyjen editoinnin ja 
suorittamisen, objektiselaimen, kaavojen ja laskureiden editoinnin, synt aksin ko rostamisen 
ja formatoinnin, integroidun seurannan ja kyselyiden suorittamisen  analysoinnin sekä eritte-
lyn. DAX  Studio pitää sisällään edellisess ä kappaleessa  4.2. mainitun VertiPaq Analyzerin 
versiosta 2.11.0 alkaen  (DAX Studio – SQLBI , 2021) . DAX  Studio  (2021)  nostaa verkkosi-
vullaan maini tsemisen arvoiseksi tukemiksi ominaisuuksikseen taulukon 5 mukaiset omi-
naisuudet:  
Taulukko 5. DAX  Studion verkkosivuilta löytyvät ominaisuudet  
Nimi  Selite  
Useaan datalähtee-
seen yhdistäminen  DAX S tudio on apuväline , jolla voit suorittaa DAX -kyselyitä seuraaviin tietolähtei-
siin: 
Power Pivot in Excel, Power BI Desktop / SSDT  (Sql Server Data Tools)  Integroidut 
työtilat , Analysis Services Tabular, Azure Analysis Services . 
DAX studio skannaa automaattisesti kaikki päällä olevat Power BI Desktop ja SSDT 
Integroidut työtila -instanssit koneeltasi  
Integroitu DaxFor-
matter tuki  Sovelluksesta löytyy integroitu tuki DaxFormatter.com -verkkosivulle, joka auttaa 
sinua muotoilemaan automaattisesti DAX -koodisi helpommin luettavaan muotoon.  
Palvelimien ajoituk-
sen jäljitys  Ohjelmalla voidaan kerätä kysely iden suoritta misen dataa, joka auttaa performanssin 
parantamiseen. Tämä voi olla hyvä keino muun muassa havaitakseen kahden samoja 
lukuja tuottavan ja näennäisesti saman tuloksen tuovan laskurin todellisen eron apu-
välineen näyttäessä dataa suorituskyvystä.  
Erottimien vaihto  DAX koodissa käytetään valtiosta riippumatta eri erottumia. US -kielellä  käytetään 
pilkkua (,) luetteloiden kohteil le ja pistettä (.) desimaalierottimelle. Eurooppalaisessa 
versiossa taas käytetään puolipistettä (;) luettelon kohteille ja pilkkua (,)  desimaa-
lierottimelle.  Tämänkaltainen toiminnallisuus on hyödyllistä, sillä Power BI -raport-
tien käytössä olevat erottimet ovat aina raporttikohtaisia riippuen lokalisaatioasetuk-
sista.  
56 
DAX  Studio sisältää jonkin verran samoja ominaisuuksia kuin Tabular E ditor . Esimerkki 
tästä on integroitu DaxFormatter -tuki. DAX  Studio on Microsoftin verkkosivujen opaskirjan  
(Microsoft,  2021 c) mukaan monipuolinen  DAX:n hallintaan, diagnosointiin, suorituskyvyn 
hienosäätämiseen ja analysoitiin tarkoitettu työkal u, jonka ominaisuuksiin kuuluu  objekti en 
selaus  ja jäljitys, kyselyiden suorittamisen erittelyt yksityiskohtaisilla tilastoilla sekä DAX -
syntaksin korostus ja muotoilu. DAX Studion päällekkäisyydet muiden ohjelmien kanssa 
eivät kuitenkaan tee DAX Studiosta  vertailukelpoista muiden apuvälineiden kanssa. DAX 
Studio keskittyy pohjaltaan eri osa -alueisiin  kuten kuin muut diplomi työssä mainitut apuoh-
jelmat.  
4.4. Ohjelmoinnin katselmointi   
Ohjelmistojen katselmointi ja tarkistus  on laajalti tunnistettu tärkeäksi menetelmäksi ohjel-
mistojen kehittämisessä (Kollanus,  2011).  Ohjelmiston katselmointia käytetään ohjelmiston , 
dokumenttien ja muiden tuotettujen artefaktien  laadun parantamisen apuvälineenä kehityk-
sen aikana (Kollanu s & Koskinen , 2009 , s.1). Tarkistuslistat ovat yksi useimmiten käytetty 
metodi virheiden löytämiseen.  Tarkistuslistat sisältävät  asiantuntijoiden koostamia usein 
kohdattujen ongelmia , ja näin ne tukevat ohjelmistojen katselmointia  (Kollanus &  Koskinen, 
2009 , s. 22 ). Tämänkaltaisten tarkastuslistojen voidaan todeta  helpottavan ohjelmistojen ak-
tiivista katselmointia . Näillä perusteilla voidaan katsoa, että Power BI:n parhaiden käytän-
töjen hakeminen  Tabular Editoriin ja  näiden käyttäminen ohjelmiston kehittämisen aikana 
on laatua parantava tekijä , mikäli maininnat huo mioidaan ja niihin reagoidaan . Tabular Edi-
toria ja Microsoftin hallinnoimia parhaita käytäntöjä hyödyntämällä voidaan aktiivisesti 
tehdä tarkistuksia siitä,  miten mallinnuksessa on suoriuduttu.  
Eisty Nasir ja Carver Jeffrey (2021, s .19) mainitse vat katselmointia tutkivassa vertaisarvi-
ointia käsittelevässä artikkeleissaan kehittäjien kokevan suurimmiksi  ongelmiksensa  ver-
taisarvioinnin vievän liian suuren ajankäytön,  kommenttien muotoilun , äänensävyn puutteen  
tekstissä , oikeiden ihmisten löytämisen vertaisarvioinnin suorittamiseen, osallistumisen  ja 
kehittäjien  itsetunnon . Samalla ohjelmisto kehittäjät kertoivat  näiden ongelmien ratkaisemi-
sen parhaimmiksi todetuiksi keinoiksi prosessien virallistamisen, apuvälineiden käytön, 
työntekijöiden lisäämisen vertaisarviointiin , kannustimien mukaan ottamisen, koulutuksen , 
työajan varaamisen katselmointiin ja nopeamman vertaisarvioinnin vastaussyklin.  Giuliana 
Carullo  (2020, s.168)  mainitsee kirjassaan , että kehittäjän osalta koodikatselmuksia tehdessä 
57 
on tärkeää muistaa, että vertaisarviointi a toteutettaessa katselmoinnista ei tehdä tuomitsevaa 
tai henkilökohtaista. Kyseessä on ratkaisujen arvostelu, ei työntekijöiden.  
Eisty Nasir in ja Jeffrey Carver in artikkelin  mukaan (2021, s.17 –18) 77 vastaajaa  84 vastaa-
jasta kertoi, että v ertaisarvioinnin koetaan parantavan koodin laatua huomattavasti. Kyseiset 
77 vastaajaa antoivat syiksi  koodin oikeellisuuden, paremman luettavuuden, useamman sil-
mäparin tarkastelun , paremman ylläpidettävyyde n, paremman suunnittelun, osaamisen jaka-
misen, reliabiliteetin parantamisen, paremman koodin muotoilun  sekä parantuneen doku-
mentoinnin.  
Power BI -ratkaisuihin liittyvissä ohjelmoinnin katselmoinn eissa voidaan ottaa käyttöön oh-
jelmistomaailmassa todettuja hyviä käytäntöjä. Toimintatavat ja periaatteet toimivat useim-
miten samalla tavalla,  vaikka taustalla oleva katselmoinnin kohteena oleva teknologia olisi 
eri. Yleisesti katsoen voidaan ajatella, että vähintään kahden ihmisen kannattaisi perehtyä 
aina jokaiseen raporttiin ja tietomalliin. Kaksi ihmistä huomaa todennäköisemmin paremmin 
mallista löytyviä virheitä kuin yksi ihminen. T ällöin katselmoinnin aikana saadaan huo-
mautettua toisia tekijöitä saman asian toteuttamisesta järkevämmällä tavalla, h arvemmin ke-
hittäjät haluavat käyttää useaa tuntia tehtävään, jonka saisi hoidettua nopeammin . Samaa 
mieltä ovat varmasti myös kehittäjien asiakasryhmät.  Ohjeita ja vinkkejä kannattaa kysyä 
aina aktiivisesti joko organisaation sisältä tai mahdoll isesti konsulteilta . Katselmoinnin ai-
kana virheitä ja ongelmia käsiteltäessä yhdessä saadaan jaettua tietoa eteenpäin sekä mainit-
tua muista käytäntöihin ja mallin ongelmiin liittyvistä asioista . Mallin epäoptimaalisuuteen 
liittyvät asiat kannattaa kuitenkin hoitaa asiallisesti ja samalla tehdä selväksi, että kyseessä 
ei ole henkilökohtainen arviointi . 
Aktiiviseen käyttöön katselmointiin tulisi ottaa myös kehit yksessä käytettäviä apuvälineitä 
kuten Tabular Editor ja siihen liittyvät Microsoftin ylläpitämät  parhaat käytännöt. Tällöin 
Best Practice Analyzerin avulla kehittäjä saa palautetta toimintatavoistaan ja mahdollisista 
huomiota ansaitsevis ta ongelmista , sekä mahdollistaa tietomallin paremman esittämisen ka t-
selmoijalle . Vertaisarvioinnit olisivat hyödyllistä käydä projektien valmistumisen jälkeen  
apuvälineitä hyödyntäen . Arviointien lisäksi olisi hyvä käydä läpi mitä projekteista on opittu. 
Samalla kyseisiä ratkaisuja voidaan esittää muille kehittäjille, jolloin voidaan kertoa oudolta 
vaikuttavien ratkaisu jen pohjasyyt . Kokonaisuudessaan lähtökohtana oh jelmoinnin katsel-
moinnille BI -maailmassa  on projektin jälkeen alkuperäisiin määrittelyihin  palaaminen,  sekä 
parhaiden käytäntöjen vastaisten toimien korjaamisen lisääminen aktiiviseen päivittäiseen 
58 
työskentelyyn. Samalla nimeämiskäytäntöihin kannattaa k iinnittää erityistä huomiota jo 
alusta saakka . Tämän takia nimeämiskäytäntöjä olisi hyvä lisätä organisaation valitsemien 
käytäntöjen mukaan parhaiden käytäntöjen listaan, jos tämänkaltaiset käytännöt ovat ole-
massa . Nimeämiskäytäntöjä  olisi tärkeää miettiä jo ennen kehityksen aloittamista, mutta vii-
meistään ennen tuotantoon siirtymistä . Kehitysvaiheessa  nimiin voidaan vaikuttaa helposti  
eikä niiden muuttaminen  aiheuta teknisiä  ongelm ia mahdollisille tietomallien loppukäyttä-
jille. Nimeämiskäytäntöihin on järkevää puuttua vain silloin kun niihin puuttuminen ei ai-
heuta lisää ongelmia.  
  
59 
 
5. Mallintaminen  
Mallintamista käsittelevässä luvussa käydään läpi teoriaosuuden kertomia hyötyjä mallinta-
misen näkökulmasta.  Mallintamisessa keskitytään määrittelyyn, jatkuvan kehittämisen toi-
mintatapoihin ja tukitoimintoihin sekä muihin tiedon mall intamiseen liittyviin huomioihin. 
Viidennestä luvusta ei löydy tarkkoja ohjeita siihen, miten käytännön implementointi toteu-
tetaan valituilla apuvälineillä ja teoriakokonaisuuksilla. Mallintamista käsittelevissä kappa-
leissa kes kitytään ohjeiden sijaan antamaan syitä miksi ja millä keinoin näitä käytäntöjä kan-
nattaa toteuttaa.  
5.1. Tehtyjen tietomallien kehitystyöt   
Tehtyjen ja toteutettujen raporttien sekä tietomallien optimoinnissa ja kehittämisessä tulee 
ottaa huomioon  tietomalli n rakenne . Tämän kappaleen  esimerkeissä käytetään kehitystyön 
ja mallintamisen merkitystä helpottamiseksi esimerkkiä, jossa tietomalli on yksittäinen Po-
wer BI:ssä tehty ja Power BI Serviceen jaettu raportti. Käyttäessä tämänkaltaista esimerkkiä 
ei tarvitse huolehtia mahdolliseen itsepalvel uraportoint iin liittyvistä yhteyksistä . Kappa-
leessa jätetään huomioimatta  tietomallien uudelleenkäytön  luovat mahdolliset ongelmat.  
Suurimmat ongelmat Power BI -tietomallien ratkaisuissa johtuvat usein tietomallin puutteel-
lisesta kehittämisestä ja sen usean faktataulun osittain denormalisoidusta , normali soidusta ja 
sekavasta rakenteesta . Tietomallin ja ratkaisun kokonaan uudelleen rakentaminen useam-
man vuoden jälkeen on harvemmin reaalimaailmassa toteutettavissa  oleva ratkaisu. Tällöin 
tekniseen velan pienentämiseen vaaditaan muita ratkaisuja .  
Power BI -tietomallien parantaminen ja optimointi liittyvät vahvasti tietomallin ylläpidettä-
vyyden, performanssin, muotoilun ja DAX -koodin selkeyden parantamiseen.  Kyseisiä  on-
gelmia voidaan välttää hyödyntämällä kehityksen aikana Tabular Editorin Be st Practice 
Analyzeria mutta jälkikäteen tapahtuva analysointi on mahdollista  ja suositeltavaa, mikäli 
raportilla on käytettävyysongelmia ja jatkokehitystä on tarkoitus toteuttaa  tulevaisuudessa . 
DAX -koodin formatointi mahdollisesta heikommin muotoillusta  koodista auttaa 
60 
hahmottamaan koodia paremmin muotoilun avulla, kuten kuvasta 26 ilmenee. Kuvassa käy-
tetty DAX -koodi on pseudokoodia.  
 
Kuva 26. Esimerkki Tabular Editorissa muotoillusta DAX -koodista  
Avaamalla Tabular Editor -ohjelman ja käyttämällä hyödyksi parhaiden  käytäntöjen tietoja 
saadaan näkyviin ratkaisutoimenpiteet, joiden avulla kyetään parantamaan tietomallien yllä-
pidettävyyttä, suorituskykyä, muotoilua ja DAX -koodin selkeyttä . Avattuasi tietomallin ja 
ladattuasi mukaan parhaat käytännöt ( liite 2) pääset tark astelemaan  ongelmia ja korjaamaan 
vastaavat.  Best Practice Analyzerin esiin nostamia parhaiden käytäntöjen vastaisia toimia 
voidaan korjata automaattisesti . Automaattisen korjauksen mahdollisuus näkyy klikkaa-
malla hiiren oikealla ongelman päällä. Esimerkki yhden kategorian  automaattisista korjauk-
sista näkyy kuvassa 27.   

61 
 
Kuva 27. Esimerkki Tabular Editorin automaattisista tietomallin korjauksista  
Esimerkkinä käytettiin Diplomityön tekijän aiemmin luomaa  Power BI -raporttia, joka sisäl-
tää Suomen valtion avointa dataa konkurssiin menneihin yrityksistä, sekä kuluttajahintain-
deksistä ja ansiotasoista.  Yksittäisen raportin relevantit ongelmat kyettiin käymään läpi alle 
30 minuutissa . Tabular Editorin opasti hyvin korjaamaan ongelmat, joihin ei ollut tarjolla 
automaattisia korjauksia. Alun 109 :stä huomatusta parha iden käytäntöjen vastaisista ongel-
mista saatiin ratkaistua Tabular Editorin avulla  53 kappaletta, ja jäljelle jäi täten 56 kappa-
letta huomiotta jätettyjä ongelmia. Huomiotta jä tetyt ongelmat sisälsivät muun muassa ob-
jektien kuten taulujen, laskurien ja sarakkeiden  kuvailuja , joita ei koettu tässä tapauksessa 
tarpeellisiksi . Verratessa vanhaa optimoimat onta tietomallia uuteen optimoituun tietomalliin 
VertiPaq Analy zerilla huomattiin mallin koon pienentyneen.  Suurin osa tietomallin pienen-
nyksestä  johtui käyttämättöm ien taulujen ja kolumnien poistosta, sekä performanssiin liitty-
vistä korjauksista . Tässä esimerkissä käyttämättömät taulut ja kolumnit olivat Power BI:n 
automaattisesti luom ia aikadimensiotauluja (1 kpl tässä mallissa),  jotka eivät olleet tarpeel-
lisia tietomalliin liitetyn aikataulun vuoksi.  Tietomallin koko kuitenkin puolittui ja muuttui 
näillä muutoksilla alkuperäisestä 2,56 MB:stä 1,15 MB:seen, kuten kuvasta  28 ilmenee.  

62 
 
Kuva 28. DAX Studion VertiPaq Analyzerin kooste tietomallista  
Tehtyjen tietomallien optimointi ja muutokset voidaankin todeta suhteellisen vaivattomiksi, 
varsinkin jos versionhallinta on kunnossa  ja vanhoihin tietomalleihin voidaan palata ongel-
mien ilmetessä . Tällöin ei tarvitse huolehtia tehtyjen muu tosten vaikutuksista ratkaisujen 
toimivuuteen, myöskään mahdollisesti sellaisissa tapauksissa,  jossa kyseistä Power BI Ser-
vice -portaaliin vietyä tietomallia käytetään uudelleen itsepalvelu raportoinnissa. Itse mallin 
parhaisiin käytäntöjen noudattamiseen  liittyvät nopeat korjaukset ovat helppoja tehdä Tabu-
lar Editoria hyödyntämällä, mutta suuremmat malliin tehtävät muutokset voivat aiheuttaa  
ongelmia olemassa oleviin tietomalleihin ja siitä johdettaviin raportteihi n. Tietomall iin teh-
tävät suuremmat muutokse t kuten kenttien poistot, taulujen poistot ja yhteyksien muokkaa-
miset ovat aina riskaabeleja vaihtoehtoja, joiden vaikutusta on vaikea arvioida ilman tarkkaa 
testaamista . Suurimmat ongelmat luovat  kuitenkin tässä tapauksessa puutteellinen arkkiteh-
tuuri sek ä tietomallin kehittämisvaiheessa tehdyt virheet, joita ei voida enää mallien tai ra-
porttien pitkälle menneen jalostuksen takia muuttaa.  Arkkitehtuurillisiin ongelmiin voidaan 
hakea ratkaisuja parhaiten toimintatapoja muuttamalla. Organisaatiotasolla on tärkeä 

63 
hyväksyä ymmärrys niiden tietomallien suhteen, joille on jatkossa promootion ja sertifioin-
nin avulla myönnetty jatkuvan kehityksen tuki muiden osapuolien toteuttamiin itsepalvelu-
ratkaisujen  tarkoituksiin.   
5.2. Uusien raportti - ja tietomallikokonaisuuksien  määrittely   
Uusien tietomallien ja raporttien kehittäminen lähtee usein käyntiin raporttivaatimusten ke-
räämisellä ja määrittelyllä. Raportin määrittely ja vaatimusten kerääminen on tärkeä osa ke-
hittämistä, ja se vaikuttaa huomattavasti tietomallin kehittämiseen . Hyvin tehtyjen mä äritte-
lyjen avulla autetaan kehittäjää ja tuotteen omistajaa päivittäisessä työssään. Määrittelyyn 
kuuluu raporttivaatimusten ja tietovaatimusten kerääminen. Nämä kaksi vaihetta liit tyvät 
tarkasti toisiinsa ja raporttivaatimukset auttavat vähentämän teknistä velkaa sekä ymmärtä-
mään tietovaatimuksia paremmin. Näitä  asioita on hyvä käsitellä yhtenäisenä kokon aisuu-
tena. Määrittelytietoja kerätessä  on suositeltavaa luokitella ominaisuuksia niiden tärkeyden 
perusteella . Raporttivaatimuksia voidaan kerätä esimerkiksi taulukossa 6 mainituista asi-
oista . 
  
64 
Taulukko 6. Microsoftin esimerkit kerättävistä  raporttivaatimuksista (Microsoft , 2022 c) 
Raporttivaatimus  Selite  
Tarkoitus, kohderyhmä 
ja odotettu toiminto  Selvitä raporttien tarkoitus ja liiketoimintaprosessit, sekä kohdeyleisö,  joille ra-
portti on tarkoitettu. Selvitä raportin odotetut toimet, jota  käyttäjät on tarkoitus 
pystyä tekemään . 
Miten kuluttajat käyttä-
vät raporttia  Käy lävitse,  miten olemassa olevia raportteja käytetään. Tätä kautta voidaan op-
pia mitkä raporttien elementit ovat turhia, ja mitä voidaan tuoda mukaan uusiin 
ratkaisuihin.  
Omistaja ja aihealueen 
asiantuntija  Selvitä raportin omistaj a ja tietomallin toimialueeseen liittyvät asiantuntijat orga-
nisaatiossa. Selvitä  miten raportille tehtäviä muutospyyntöjä käsitellään. Kaik-
kiin muutoksiin ei tarvitse raportin omist ajan lupaa.  
Sisällön toimitustapa  Tee selväksi,  miten raportin kuluttajat haluavat tiedon itselleen käyttöön. Käyt-
tötapoja on useita.  
Vuorovaikutteisuustar-
peet Selvitä raportin pakolliset ja ”nämä olisivat  kiva saada” vuorovaikutusvaatimuk-
set, kuten suodattimet  ja porautumistoiminnot .  
Tietolähteet  Varmista, että kaikki raportin toteuttamiseen vaadittavat tietolähteet löydetään, ja 
että datan viiveen (tietojen tuoreus) ymmärretään.  Tunnista kunkin raporti n his-
torialliset tiedot, trendit ja tietojen tilannevedoksen vaatimukset , jotta ne voidaan 
kohdistaa yhteen tietovaatimusten kanssa. Tietolähdettä koskevat ohjeet voivat 
olla hyödyllisiä myöhemmin uusia  kokonaisuuksia kehittäessä.  
Suojausvaatimukset  Selvitä ketkä saavat katsella ja muokata raportteja, sekä selvitä rivitason suojaus-
tarpeet . Ota huomioon, jos tehdään poikkeuksia organis aation normaaliin suo-
jaukseen. Dokumentoi mahdollinen tietojen luottamuksellisuustaso, tietosuoja  tai 
sääntely - ja yhteensopivuustarpeet.  
Laskutoimitukset , suo-
rituskykyilmaisimet ja 
liiketoimintasäännöt  Tunnista ja dokumentoi kaikki tällä hetkellä käytety t laskutoimitukset, suoritus-
kykyilmaisimet  (KPI)  ja liiketoimintasäännöt, joita on käytetty aiemmin.  
Käytettävyys -, asettelu - 
ja kosmeettiset vaati-
mukset  Tunnista tietojen visualisointien, ryhmittelyn ja lajittelun vaatimuksiin ja ehdol-
liseen näkyvyyteen  liittyvät erityiset käytettävyys -, asettelu - ja kosmeettiset tar-
peet. Selvitä mahdolliset mobiiliraporttien käyttöön liittyvät tarpeet.  
Tulostus - ja vientitar-
peet Selvitä sopivin raporttityyppi ja onko raportin tulostamiselle tarvetta. Kannattaa 
kuitenk in rohkeasti tehdä kehotuksia toimintatapojen parantamiseen. Ota huomi-
oon se, että raporttien käyttäjät mielellään tekevät asiat samalla tavalla kuin aiem-
minkin.  
Riskit ja huolenaiheet  Selvitä onko raporteille muita teknisiä tai toiminnallisia vaatimuksia  sekä mah-
dollisia riskejä tai huolenaiheita, jotka koskevat niissä esitettyjä tietoja.  
Avoimet ongelmat ja 
keskeneräiset työt  Tunnista mahdolliset tulevat ylläpitotoimet, jatkuvan kehityksen toimet, tunnetut 
ongelmat tai lykätyt pyynnöt, jotka lisätään keskeneräisten töiden joukkoon.  
 
Raporttivaatimuksi a kerätessä on myös suotavaa kerätä listaus tietovaatimuksista.  Tietovaa-
timuksien keräämisellä mahdollistetaan rapo rtin käyttötarkoitusten toteuttaminen sekä ke-
hittämisen helpottaminen. Samalla saadaan luotua hyödyllistä dokumentaatiota jatkokehit-
tämistä varten sekä jalostettua mahdollisia käyttötarkoituksia kuten tietomallien uudelleen 
käytettävyyttä jaettujen tietojo ukkojen avulla. 2.2. kappaleessa mainitun teoriaosuuden mu-
kaisesti kyseiset tietojoukot voidaan sertifioida . Tietojoukkoja sertifioidessa kannattaa 
65 
kuitenkin miettiä ovatko ne organisaation laatustandardien mukaisia . Sertifioinnin avulla il-
maistaan datan luotettavuus ja parannetaan sen löytämistä. Tietovaatimuksia kerätessä voi-
daan käyttää hyödyksi tauluk koa 7.   
Taulukko 7. M icrosoftin esimerk it selvitettävistä tietovaatimuksista  (Microsoft , 2022 c)  
Tietovaatimus  Selite  
Aiemmin luodut ky-
selyt  Selvitä löytyykö aihealuetta käsitteleviä raporttikyselyitä tai tallennettuja toiminta-
sarjoja, joita voidaan  käyttää hyödyksi raporttia kehittäessä. Tämän kaltaiset ratkaisut 
ovat usein DirectQuery - tai yhdistelmämalleja. Samalla kyseessä voi olla Power BI 
-palveluun jaettu tietojoukko tai -malli.   
Tietolähdetyypit  Kokoa kaikki tietolähteet listaksi, jotka ovat tarpeellisia raportin - ja tietomallin ke-
hittämistä varten. Näitä voivat olla keksitetyt ratkaisut kuten tietovarastot, tai esimer-
kiksi standardinvastaiset Excel-tiedostot. Tietolähteiden ja tiedon selvittäminen on 
tärkeää yhdyskäytävän liitettävyyttä varten  
Tietorakenne ja siis-
timistarpeet  Selvitä tietolähteiden datan rakenne  ja missä määrin tietoja tarvitsee siistiä käyttöä 
varten.  
Tietojen integrointi  Arvioi  miten  datan integrointia käsitellään, kun tietolähteitä on useita. Arvioi miten 
relaatiot voidaan luoda taulukkojen välillä. Pyri ymmärtämään toimintatavat,  joilla 
mallin  luettavuutta voidaan yksinkertaistaa, sekä kokoa pienentää.  
Hyväksyttävä tieto-
jen viive  Selvitä datan  viiveiden tarpeet tietolähteille. Tietolähteiden viiveiden tarpeet vaikut-
tavat raporttien päivitystaajuuteen.  On tärkeää tietää milloin lähdejärjestelmät päivit-
tyvät ja kuinka usein raportteja halutaan päivittää.   
Tietojen määrä ja 
skaalattav uus Arvioi olemassa olevaa ja etenkin tulevaa datan määrää ja datan odotuksia. On tär-
keää tietää kuinka skaalattava kyseinen tietomalli voi olla, ja että tuleeko tulevaisuu-
dessa ongelmia datan määrän ja päivitysten suhteen.   
Mittarit, suoritusky-
kyilmaisim et ja lii-
ketoimintasäännöt  Mieti tarpeet mittareille, suorituskykyilmaisimille (KPI)  ja liiketoimintasäännöille. 
Nämä asiat vaikuttavat siihen missä logiikkaa käytetään. Onko logiikka tietojou-
kossa, raportilla vai integroinnissa.  
Ydintiedot ja tieto-
hakemisto  Mieti onko tärkeimpiin ydintietoihin liittyviä ongelmia, jotka edellyttävät huomiota. 
Selvitä onko data katalogin käyttö tarpeellista, jotta voidaan parantaa datan löydettä-
vyyttä sekä käyttää määritelmiä ja tuottaa organisaation hyväksymiä yhdenmukaisia 
termejä.  
Suojaus ja tieto-
suoja  Määritä onko tietojoukoille s uojaus - tai tietosuojaseikkoja, kuten rivitason suojaus-
vaatimuksia.  
Avoimet ongelmat 
ja keskeneräiset työt  Lisää tunnetut ongelmat, tietojen laatuun liittyvät puutteet, tulevat ylläpitotoimet tai 
lykätyt pyynnöt ja mahdolliset riskit keskeneräisten töiden joukkoon.  
 
Määrittely vaiheessa pidetyn  aloituspalaverin jälkeen kannattaa palata myöhemmin määrit-
telyissä esiin nousseisiin asioihin . Sopiva aika voi  esimerkiksi 2–3 viikon kuluttua määritte-
lyjen keräämisestä, mikäli  aikataulut mahdollistavat tämän . Asioita kannattaa palata käsitte-
lemään myöhemmin,  sillä projektien edetessä ymmärrys kokonaisuudesta kasvaa . Usein  ko-
konaisuutta koskevia asioita ja lisäkysymyksiä tulee mieleen myös myöhemmin . Järkevänä 
toimintatapana on pidetty myös määrittelytietojen siistiminen asiaan palatessa. Tietomallien 
66 
järkevä ja kunnollinen kehittäminen vaatii hyvin tehd yn määrittelyn, jossa useita mahdollisia 
käyttötarpeita on otettu huomioon . 
5.3. Uusien tietomallien kehittäminen   
Uusien tietomallien ja raporttien kehittämisessä on järkevää lähteä liikkeelle määrittelyjen 
jälkeen rakentamalla kokonaiskuva rakennettavasta tie tomallista. Hyvien tietomallien kehit-
täminen perustuu  pohjimmiltaan hyviin määrittelyihin, dimensionaalisen mallinnukse en, 
tähtimalliin  ja DAX -koodauksen ymmärtämiseen. Tärkeänä osana tietomallien kehittämistä 
voidaan pitää useamman faktataulun käyttöä ja header - sekä detail -taulujen toimintatapojen 
ja ominaisuuksien ymmärtämistä . Samalla tulee ymmärtää, miten relaatioita voidaan raken-
taa sekä miten taustalla oleva pakkauksen toteuttava VertiPaq  moottori toimii. Yleisesti uu-
sia tietomalleja kehittäessä apuvälineiden  kuten Tabular Editorin  käyttö  auttaa huomaamaan 
jo kehitysvaiheessa tietomallinnuksessa tehdyt virheet.  Best Practice Analyzerin käyttö aut-
taa kehittäjiä sekä itsepalvelurapor toinnin  käyttäjiä  muistuttamaan mallinnuksesta toteutet-
tavissa olevista parhaista käytännöistä, sekä välttämään aktiivisesti virheitä.  
Diplomityöntekijän vuosien alan työkok emukseen ja muiden kehittäjien kanssa keskuste-
luun sekä verkosta löytyviin artikkelei hin ajatuksia peilaten voidaan  katsoa, että yksittäisiä 
oikeita toimintatapoja  uusien tietomallien ja raporttien kehittämiselle ei ole . Kehittäjiä voi-
daan kuitenkin opastaa pienellä vaivalla toimimaan parempien  ja parempien  tapojen mukai-
sesti. Työn tekijän tärkeimpänä pitämä perusta sarakepohjaisten Power BI ja Tabular -mal-
lien paremmalle  kehitykselle on teknologisen taustan ymmärt äminen  sekä yleisien ja hel-
posti huomattavien virhekohtien välttäminen . Virhekohtien välttäminen tapahtuu pohjim-
miltaan samalla tavalla niin uusien kuin vanhempienkin tietomallien kehittämisessä.  Tehdyt 
virheet ovat kuitenkin helpomp ia välttää , kun ratkaisut eivät ole vielä tuotantokäytössä.  Jäl-
kikäteen tehtävät pienetkin raportti - ja tietomallitekniset muutokset voivat olla laajojen lii-
tännäisyyksien takia hyvin hankalia ja työläitä toteuttaa.  
Kunnollisella kehityksellä minimoidaan teknisen velan määr ää. Tähtimallin valitseminen di-
mensionaaliseksi mallinnusmuodoksi , relaatioiden muutokset  sekä useamman faktataulun 
ratkaisujen tietomallintamisen muutokset ovat usein vaikeita  ja lähes mahdottomia toteuttaa 
järkevällä työmäärällä, kun ratkaisut ovat jo tuotantokäytössä . Jokainen vasten parhaita käy-
täntöjä tehty toimenpide ja päätös heikentää tietomallin toimintakykyä  ja tulevaisuuden ke-
hittämistä . Tietomallin toimintakyvyn heikkous säteilee niin tietomallin lukemiseen, 
67 
käyttöön, teknologiseen toimimiseen, nopeuteen, päivityssykliin, dokumentaatioon kuin it-
sepalvelukäyttöönkin. Samalla raporteissa on usein huonoista tietomallipäätöksistä johtuvia 
hitauksia.  
Power BI:llä saa daan  helposti näyttäviä ja toimivia tuloksia aikaan  mutta yhtenä suurena 
heikkoutena tuotteessa on sen helppokäyttöisyys . Helppojen tulosten aikaansaaminen saat-
taa aiheuttaa epäoptimaalisia tuloksia, k un teknistä osaamista ja ymmärrystä ei ole taustalla.  
Tästä  syystä uusia tietomalleja kehittäessä on tärkeää ymmärtää , minkälaiseen tarkoitukseen 
tietomallia ja raporttia halutaan kehittää. Branscomben (2021) t eknologiaan ja IT:seen pe-
rehtyvän CIO -lehteen kirjoitetun  artikkelin mukaan  työntekijöitä ei kannata jättää yksin ke-
hitykseen liittyvissä asioissa. Tällöin voidaan aiheuttaa kokonaisarkkitehtuurillisesti hallit-
sematon tilanne . Hallitsemattomaan tilanteeseen auttaa ratkaisujen hyväksymisen hallinta , 
sekä tietomallien ylös nostaminen ja sertifiointi hyvien  datamallien ylös nostamiseksi . Ke-
hittämisvaiheessa  ei tule unohtaa vanhempien osaajien tarjoamaa tukea ongelmiin s ekä ak-
tiivista palautteen antamista kehittämisen osalta. Yhtenä  tärkeä nä osuutena voidaan pitää 
koulutuksia , joissa vuorovaikutuksen avulla saadaan jaettua osaamist a organisaation sisällä.  
Microsoft pitää hyödyllisenä keinona perustaa BI:n ja analytiikan a mmattilaisista koostuvan 
tiimin, joka on vastuussa BI -ympäristön luomisesta ja ylläpidosta. Tärke änä ominaisuutena 
tämän kaltaisen tiimin luomisessa on se, että yrityksen sisällä saadaan luotua vankka ympä-
ristö, joka tarjoaa oikeat tiedot oikei lle henkilöille oikeaan aikaan , samalla tiedonkulkua, 
koulutusta ja tukea kehittäen . (Microsoft , 2022 a). 
Täydellisen listan toteuttaminen liittyen uusien tietomallien kehittämiseen  on hyvin vaikeaa . 
Tutkimuksen aikana u usien tietomallien kehittämisessä huomioon asioista löytyy seuraa-
vasta listasta :  
• Hoida määrittely kunnolla. Hyvin tehty määrittely mahdollistaa kunnollisen kehittä-
misen, sekä arkkitehtuurin  kannalta olemassa olevien ja tulevien ominaisuuksien ja 
käyttökohteiden huomioon ottamisen . Ohjeet hyvin tehtyyn määrittelyyn saat esim. 
kappaleesta 5.2.  
• Valitse dimensionaaliseksi mallinnusmuodoksi aina tähtimalli  sen ollessa mahdol-
lista. VertiPaq pohja iset tietomallit ovat parhaimpia dimensionaalisille tietomalleille , 
joista paras näihin Power BI - ja SSAS -käyttötarkoituksiin on tähtimalli.   
68 
• Litistä  header - ja detail -tasojen taulut sekä dimensiohierarkiat yksittäisiksi tauluiksi 
tai näkymiksi . 
• Useamman faktataulun ratkaisut tulee suunnitella tarkemmin. Mieti tarkkaan , minkä 
dimensioiden avulla saadaan yhdistettyä data toisiinsa, ja mitkä kolumnit olisivat 
syytä denormalisoida  faktatauluihin. Useamman faktataulun ratkaisut vaikeuttavat  
jatkokehitystä, ja tästä syystä niitä tulisikin välttää.  Yksittäistä oikeaa ratkaisua ei 
olemassa . 
• Ota hyvät nimeämiskäytännöt käyttöön.  mieti mallin kokonaisuutta ja mitä ratkaisuja 
on jo olemassa mallia rakentaessa. Taulukosta  3 löytyy  lisää asiaa  tähän liittyen . 
Kunnolla tehty nimeäminen niin tietovarastoihin  kuin raportteihin ja tietoma lleihin-
kin mahdollistaa samoista lähdejärjestelmistä tulevien ratkaisujen tuotteistamisen  
• Mieti semanttista tietomallirakennetta, kuinka hyvä tietomall i tietovarastossa on ole-
massa . Ideaalitilanteessa mallit saadaan käyttöön miltei suoraan tietovarastosta  
• Suosi  suoria näkymiä joiden avulla data ladataan tietomalliin.  On järkevämpää tehdä 
”SELECT * FROM VIEW_FACT_TABLE ” -kysely , joka mahdollistaa VertiPaq  
moottorin  järkevämmän käsittelyn. Tällöin käsittelysäännöt ovat alemmalla tasolla, 
jolloin niitä voidaan käyttää hyödyksi muuallakin.  Tämä nopeuttaa Power BI -pro-
sessointia  
• Ota malliin mukaan tietoa vain mahdollisimm an pienellä kardinaliteetilla. SSAS ja 
Power BI -tietomalleilla on valtava merkitys siinä, o nko data kuinka yksilöivää. Tar-
peettoman yksilöivällä ja tarkalla tasolla olevat sarakkeet  ja rivit  jotka eivät ole tie-
tomallissa käytössä  heikentävät suorituskykyä.  Yksittäisten rivien uniikkia määrää  
eli kardinaliteettia nostavat rivit ovat VertiPaq -moottorin avulla toimiville tietomal-
leille käytettävyyden kannalta huon oja 
• Poista tietomallista kaikki sarakkeet . jotka eivät ole käytössä. Tabular Editorin  
BPA:n  avulla voidaan poistaa automaattisesti piilotetut sarakkeet , joihin ei viitata  
tietomallissa missään. Käyttämättömien ja piilottamattomien sarakkeiden poistami-
nen ei ole tämän kautta mahdollista  
• Käytä hyödyksi  laskureita ja laskuriryhmiä (Calculation Group). Laskuriryhmien 
avulla  voi toteuttaa järkevästi esim. aiemmin jokaiselle laskurille omat tiedot 
69 
vaatineet time-intelligence -funktiot . Samalla tekniikalla on mahdollista toteuttaa va-
lintalaskureita , joita voidaan käyttää esimerkiksi summien kumulatiivi seen vertai-
luun. Nämä ovat mahdollista vain Tabular Editorin kautta  
• Kerää teknistä velkoja aiheuttavat asiat ylös tietomalli - ja ratkaisukohtaisesti aktiivi-
sesti kehittämisen aikana  
• Kysy apua ja neuvoa muilta ihmisiltä . Käy läpi toteuttamiasi ratkaisujasi muiden 
kanssa . 
Uusien tietomalleihin liittyvien käytäntöjen kehittämistä on mahdollista jatkaa miltei  loput-
tomiin . Olennaisessa osassa on pohjimmiltaan samojen  asioiden huomioiminen  kuten 5.1. 
kappaleessa on mainittu. Tämän lisäksi aiheesta löytyy lisää liitteestä 2., sekä kappaleesta  
3.6. ”mallintamisen parhaat käytännöt”. Internetistä löytyy useampia listauksia englannin-
kielisin hakusanoin, mikäli mallintamiseen liittyviä yleisimpiä virheitä tai parhaita käytän-
töjä halutaan selvittää. Esimerkkejä työhön käytetyistä hakusanoista ja tietolähteistä löytyy 
kappaleesta 1.3.  
5.4. Apuvälineiden käyttäminen   
Apuvälineiden käyttämistä Power BI - ja Tabular -mallien kehittämisessä voidaan  pitää vält-
tämättömänä. Apuvälineiden käyttämisen avulla saadaan aikaan hyötyjä kehittämisen no-
peuden suhteen, sekä avattua uusia ominaisuuksia Power BI -maailmassa . Tietyt Power 
BI:ssä mukana olevat ominaisuudet voi saada käyttöön vain apuvälineiden avulla.  Power 
BI:n käyttäjistö on aktiivinen BI-ammattilaisten ja kehittäjien yhteis ö jotka luovat ilmaisia 
työkaluja  kehittämistä varten . Ilmaiset apuvälineet parantavat ja laajentavat mallinnus -, in-
tegrointi, ja raportointiominaisuuksia (Microsoft, 2021c). Apuvälineiden käyttäminen hel-
pottaa kehitystyötä, sekä siirtää tekemistä aikaa vievistä vähäpätöisistä tehtävistä varsinai-
seen mallinnukseen  ja itse liiketoiminnallisiin kysymyksiin .  
Käyttämällä apuvälineitä mahdollistetaan parempi ja nopeampi  kehittäminen, sekä parem-
mat lopputulokset ja tehokkaampi toiminta.  Apuvälineiden käyttäminen vaativammassa ke-
hittämisessä on Microsoftin valitsema linja, jonka mukaan se auttaa heitä keskittymään 
omiin kehitys prioriteetteihin sa paremmin . Microsofti n tavoitteena on pitkällä aikavälillä tar-
jota edistyneempiä kehitystyökaluja niin Power BI:lle kuin Analysis Services -palveluille-
kin,. Samalla kuitenkin  lyhyen ajan prioriteettina on laajentaa BI-kehittäjien apuvälineiden 
70 
saatavuutta ammattimaisi lle BI -kehittäjille  (Wade , 2021 .). Ottaessa huomioon Microsoftin 
linjauksen voidaan  ajatella, että apuvälineiden käyttäminen kehittämisessä tulee olemaan tu-
levaisuudessa entistä suuremmassa asemassa.  
Tärkeimpinä apuvälineinä Power BI ja Analysis Services kehittämisessä pidetään Tabular 
Editoria ja DAX Studiota . Tämä koskee tuotteen menne isyyttä, nykyaikaa ja tulevaisuutta. 
Tabular Editori a pidetään ainoana ja välttämättömänä työvälineenä , jolla pääsee käsiksi  or-
ganisaatiotason  vaatimusten mukaisten tietomallien ominaisuuksiin. Organisaatiotason ta-
bular -pohjaisten tietomallien  kehittämi sen suositellaan tapahtuvan  Tabular Editorin  avulla . 
Samalla DAX Studion käyttäminen tietomallien optimointiin ja DAX -koodin muokkaami-
seen on suositeltu toimenpide.  (Russo, 2021 b.) Hyviä  työn aikana esiin tulleita  syitä apuvä-
lineiden käyttöön löytyy seuraavasta listasta:  
• Apuvälineet parantavat kehittämisen laatua  
• Apuvälineitä on saatavilla ilmaiseksi  
• Apuvälineet ova t välttämättömiä tiettyjen ominaisuuksien käyttöönottamiseen  kan-
nalta  
• Vähentää vähäpätöisiin töihin menevää aikaa, esimerkiksi laskureiden siirtämisiin 
faktatauluista omiin kategorioihin. Tällä tavalla saadaan selkeytettyä nopeasti tieto-
mallia  samalla mahdollistaen aiemmin pidemmän aikaa vieneiden muutosten nope-
ammat muutokset  
• Muutokset voidaan tehdä offline -tilassa,  jolloin kaikki TOM -malliin tehdyt muutok-
set voidaan viedä yksittäisenä vientinä tietomalliin , ilman , että jokainen tehty muutos 
vaati tietomallin prosessointia  
• Microsoft panostaa apuvälineiden kehitykseen eikä niiden tuki ole poistumassa  
• Mahdollistaa tietomallin tarkemman tarkistelun  
• Mahdollistaa mm. kieliversioiden tekemisen tietomalleille, jolloin monikieliset or-
ganisaatiot saava t samat tietomallit eri kielillä käyttöön  
• Best Practice Analyzer mahdollistaa parhaiden k äytäntöjen huomioon ottamisen sil-
loin kun ne eivät ole ulkomuistissa  
71 
• Helpottaa tietomallien dokumentointia ja jakamista. VertiPaq Analyzerin avulla saa 
tietomallin dok umentointiin tarvittavia  tietoja ulos.  
Listaus itsessään  ei pidä sisällään kaikkia hyötyjä,  ja niitä on olemassa huomattavasti enem-
män.  Hyödyt apuvälineiden käyttöön selkenevät kehittäjälle nopeasti, kun lähdetään käyttä-
mään ilmaisia ammattilaisten suosittelemia apuvälineitä. Ottaessa Tabular Editorin ja DAX 
Studion mukaan  tietomallien kehitykseen, on hyvin  vaikeaa nähdä kehittäjänä palaavansa 
vanhoihin toimintatapoihin , joissa apuvälineitä ei käytetä hyödyksi .  
Tabular Editoria on järke vää käyttää hyödyksi aina kehittämisen aikana , aivan kuten  DAX 
Studioita on jä rkevä käyttää tietomallin optimoinnin ja arvioinnin aikana . Varsinaisia hy-
väksyttäviä selityksiä apuvälineiden käyttämättä jättämiselle raporttien ja tietomallien kehit-
tämisessä on vaikea perustella. Molemmat ovat avoimen lähdekoodin ratkaisuja, joiden tie-
toturvallisuudesta pääsee nopeasti perille. Samalla kummatkin kappaleessa mainitut apuvä-
lineet ovat ilmaisia käyttää . Apuvälineiden käyttämättä jättäminen tekee vääjäämättä kehit-
täjän työstä hankalampaa ja hitaampaa. Microsoft tukee apuvälineiden käyttöä valtavasti ja 
samalla  tunnetut kehittäjät pitävät apuvälineiden käyttöä välttämättömänä. Samalla tulevai-
suudessa Power BI:hin liitännäisten apuvälineiden kehitys tule e jatkumaan  suurella varmuu-
della  tulevai suudessa mutta laajemmalla skaalalla ja suuremmalla mää rällä ominaisuuksia. 
Samalla apuvälineiden käyttämättömyys heikentää kehittäjien omia mahdollisuuksia lisätä 
osaamistaan, sekä luo ratkaisuille tarpeetonta teknistä velkaa, joka olisi toisenla isilla  toimin-
tatavoilla ollut vältettävissä.  
5.5. Teknisen velan vähentämisen tukitoiminnot mallintamisessa  
Teknisen velan hallinnan yhtenä suurimpana haasteena pidetään Yli -Huurmoon, Maglyak-
sen ja Smolanderin (2016, s.212) mukaan apuvälineiden käytön puutetta . Teknisen velan 
hallinnointi ja minimointi tehdään usein ihmistyönä , ilman , että käytettäisiin velkaa mini-
moivia apuvälinetä. Työn tarkoituksena on löytää hyviä  apuvälineitä  teknisen velan mini-
mointiin ja estämiseen. Yli -Hurmoo et. al (2016, s 211.) kerto vat tutkimuksessaan, että tek-
nisen velan estäminen voidaan nähdä yhtenä eniten vaikuttavana aktiviteettina teknisen ve-
lan hallinnan toiminnoista. Teknisen velan estämisen hyödyistä ja niiden reaalimaailman 
implementoinnin helppoudesta huolimatta teknistä v elkaa estäviä apuvälineitä ei välttämättä 
käytetä. Suurin ongelma teknisen velan estämiseen liittyvien toimintojen käytössä on niiden 
käyttäminen vain silloin tällöin, koska organisaatio t eivät  välttämättä  ehdi työ ajan puutteesta 
72 
johtuen vaatimaan toiminnassaan teknistä velkaa minimoivien toimenpiteiden käyttöä. (Yli -
Hurmoo et al., 2016.)  
BI-välineiden mallin tamiseen liittyvissä ongelmissa voidaan pitää hyödyllisinä keinoina 
apuvälineiden käyttöönottoa,  tarkistuslis toja, jatkuvien  kehittämistä parantavien ja helpotta-
vien toimintatapojen noudattamista kiireestä riippumatta, mallintamiskäytäntöjen opettele-
mista ja ymmärtämistä,  mahdollisten teknisten velkoja aiheuttavien asioiden kirjaamista ylös 
ja niiden käsittelemis tä, tiedon jakamista, vertaisarviointia, sekä alusta saakka hyvien toi-
mintatapojen mukaan toimimista . 
Hyödyntäessä Tabular Editorin Best Practice Analyzeriä aiemmin useasti mainittujen Mic-
rosoftin parhaiden käytäntöjen kanssa saadaan aktiivisesti tehtyä ta rkistuksia siitä, miten 
mallinnuksessa on suoriuduttu. Tällöin saadaan vähennettyä teknisen velan aiheuttamia on-
gelmia alusta saakka, sekä parannettua kehittäjien tietotaitoa.  Lyhyesti sanottuna voidaan  
todeta, että alusta saakka hyviks i todettujen tapojen mukaisesti toimiminen on kannattavaa. 
Samalla olisi järkevää varata aikaa myös vanhojen tietomallien kehittämiseen  ja optimointiin 
sekä selkeyttämiseen , mikäli niiden kehitystiekartalla nähdään tulevaisuudessa tarpeita. Ole-
massa olevien hyvin toimivien raporttien optimointi ja jälkikäteen arviointi sekä kehittämi-
nen ei ole kuitenkaan kaikissa tilanteissa tarpeellista.  Jos raportin tietomalli on hyvä, ja käyt-
tötarkoitus on selkeä  eikä jatkokehitystarpeita ole tiedossa lähivuosien aikana, voidaan hel-
posti pitää ymmärrettävänä käyttää aika tärkeämpiin asioihin.  
Kehittämisen jälkeen tapahtuvaan v ertaisarviointiin tulee varata aikaa, jolloin olisi hyvä 
käydä lävitse teknistä velkaa aiheuttaneet ylös kirjatut asiat. Vertaisarviointi olisi viisaampaa 
hoitaa ihmisten välisissä palavereissa, koska silloin on helpointa välttyä  kirjoitetun tekstin 
aiheuttamilta  väärinymmärryksiltä. Samalla  vertaisarvioinnissa  tulisi kirjata ylös sovitut toi-
menpiteet ja muut huomatut asiat . Ylös kirjatuilla toimenpiteillä saadaan dokumentoitua tek-
nistä velkaa aiheuttaneita asioita , jolloin vertaisarvioinnin ja jatkokehityksen myynti sidos-
ryhmille helpottuu, eikä se vaikuta vain aj anhukalta , joka vie aikaa muulta tuottavalta  työltä.  
Aiemmin kappaleessa 4.4. mainitun teorian mukaisesti kehittäjät pitävät vertaisarviointien 
parhaimpana puol ina koodin oikeellisuuden parantamista, luettavuuden parantamista, mo-
nen silmäparin tarkistelun  varmistamista ratkaisulle, paremman ylläpidettävyyden, parem-
man suunnittelun, osaamisen jakamisen, reliabiliteetin parantamisen, paremman koodin 
muotoilun sekä parantuneen dokumentoinnin  laadun.  Näiden syiden avulla voidaan  
73 
perustella vertaisarv ioinnin tärkeyden järkevyys.  Vertaisarviointia ja muita tukitoimia varten 
olisi hyödyllistä virallistaa prosessit  organisaation sisällä. Vain seuratulla prosessinomai-
sella toiminnalla, jota dokumentoidaan,  saadaan vahvistus siihen, että järkeviä toimintata-
poja noudatetaan.  
Vertaisarvioinnissa tärkeää on se, että siihen riittää aikaa, sitä ei jätetä väliin, sitä tapahtuu 
ja apuvälineitä käytetään hyödyksi. Suuremman määrän kehittäjiä omaavissa organisaa-
toissa voidaan järjestää esimerkiksi yritysten sisäisesti kuukausittainen tai kerran kahteen 
viikkoon tuleva aikataulutettu keskustelu, jossa käydään läpi yhdestä mallista tehtyä ver-
taisarviointia . Järkevänä myös pitää kehittäjätiimin kanssa yhdessä läpi käytäviä toimintata-
pojen arviointia.  
  
74 
6. Yhteenveto ja johtopäätökset  
Kuudennessa luvussa kerrotaan työhön liittyvä yhteenveto, sekä käydään tutkimuskysymyk-
siin saadut vastaukset läpi. Johtopäätöksissä käydään läpi, mitä diplomityöstä on opittu, ja 
miksi työtä on syytä pitää tärkeänä. Kappalee ssa kerrotaan hyötyjä taloudellisesta , tietomal-
linukseen liittyvistä ja kehittämiseen liittyvistä näkökulmista.  
6.1. Yhteenveto  
Tutkimuksessa lähdettiin selvittämään mitä teknologioita ja parhaita käytäntöjä löytyy Po-
wer BI - ja Tabular -malleihin. Nämä voidaan jakaa toimenpiteellisiin käytäntöihin, teoriaan 
ja teknologioihin. Toimenpiteelliset käytännöt pitävät sisällään määrittely t, niihin liittyviä 
ohjeet sekä yleisiä toimintatapoja. Parhaita käytäntöjä, jotka liittyvät valittujen teknologioi-
den käyttämiseen voidaan kategorisoida esimerkiksi aiemmin mainitun mallintamisen par-
haat käytännöt 3.6. kappaleen mukaan DAX koodiin, ongelm ien välttämiseen, tekstin muo-
toiluun, mallin ylläpidettävyyteen, nimeämiskäytäntöihin ja suorituskykyihin vaikuttaviin 
asioihin. Näiden asioiden ymmärtämiseen ja toteuttamiseen auttaa teknologioiden taustalla 
olevan teorian ymmärtäminen, johon taas liittyy  tarkemmin dimensionaalisen mallinnuksen 
käytännöt, taustalla oleva VertiPaq -moottori ja sen toiminta, sekä yleisten mallikohtaisten 
kuten useamman taulun käyttöön liittyvien asioiden oikeanlaatuinen selvittäminen. Näitä 
kyseisiä teorioita voidaan käydä passiivisesti läpi kehityksen aikana käyttämällä apuvälinei-
den ja vapaasti jaossa olevien parhaiden käytäntöjen GitHubista datasettiä (Kovalsky, 
2021a). Kyseisen datasetin luettavaan muotoon muokattu taulukko löytyy liitteestä 2.  
Diplomityön toinen tutkimuskysymys  oli, ”  Miksi ja miten parhaita käytäntöjä pitäisi imple-
mentoida olemassa oleviin ja tuleviin tietomalleihin? ”. Uusien ja vanhojen tietomallien ke-
hittämisessä tulisi käyttää apuvälineitä, kuten Tabular Editoria ja DAX Studiota sekä sen 
sisällä ol evaa VertiPaq Analyzeria. Tärkeä osa parhaiden käytäntöjen  noudattamista on kui-
tenkin huolellisesti ja hyvin  tehdyt määrittelyt, sekä oikeat yrityksen toimintatavat. Toimin-
tatapojen osalta olisi tärkeää virallistaa organisaatioille sisäiset pelisäännöt sen suhteen, 
kuinka teknologioiden kanssa toimitaan. Vanhojen mallien kehittämisessä tietomallien par-
haiden käytäntöjen implementointi onnistuu usein parhaiten käymällä läpi mallit niin 
75 
Tabular Editorin Best Practice Analyzerin kuin VertiPaq Analyzerin kin avulla. Tabular Edi-
torilla huomataan helposti mallissa tehdyt epäoptimaaliset ratkaisut, ja voidaan nopeasti kor-
jata kaikista suurimmat performanssia aiheuttavat ongelmat. Vanhemmista tietomalleista 
löytyy usein paljon kardinaliteettia nostavia kenttiä. Suuri kardinaliteetti aiheuttaa tietomal-
leille suorituskyvyn heikentymistä ja tarpeetonta tietomallin koon suurentumista. Tietomal-
lin koko ja suorituskyky ovat usein nopeilla ja helpoilla toimenpiteillä optimoitavissa pa-
rempaan, ja esimerkiksi liian tarkall a tasolla olevat desimaaliluvut kuten 0.9313123 voidaan 
pyöristää pienempään kahden desimaalin omaavaan 0.93 muotoon, jolloin aikaisemmat tar-
kemmat 0.93 alkuiset luvut saadaan sanakirjasto enkoodauksen avulla pakattua pienempään 
tilaan. Tällöin tallennetta vien ja haettavien yksittäisten rivien määrä ja tietomallin koko pie-
nenevät , ja sillä voidaan arkkitehtuurillisista ratkaisuista riippuen saada aikaan rahallisia 
säästöjä, kun kapasiteettia tarvitaan vähemmän. Uusissa tietomalleissa nämä mainitut asiat 
voidaan hoitaa alusta alkaen samoilla parhaiden käytäntöjen säännöillä (liite 2) kuntoon, jol-
loin suorituskyvyn heikennyksiä aiheuttaviin teknisiin kohtiin saadaan reagoitua jo kehityk-
sen aikana. Uusia tietomalleja julkaistaessa kannattaa luoda organisaation sisäiset pelisään-
nöt, joiden noudattaminen vaatii tuotantoon julkaiseminen. Ratkaisuna voi olla esimerkiksi 
tarkistuslista ja Best Practice Analyzerin läpikäynti työn loppuvaiheessa yhdessä toisten ke-
hittäjien kanssa . Best Practice Analyzeriä voidaan käyttää avuksi vertaisarviointia tehdessä.  
Uusien mallien kehittämisessä erityisen tärkeässä osassa on määrittelyjen tekeminen kun-
nolla. Huonot määrittelyt reflektoituvat usein tietomallien suorituskyvyn heikkouteen, sekä 
luovat tarpeett omia ongelmia jatkokehitystä ajatellen, jos esimerkiksi skaalautuvuutta ei ole 
ajateltu tarpeeksi, tai pahimmissa tapauksissa lainkaan.  
Tietomallien optimointia ja parhaiden käytäntöjen mukaan toimimista kannattaa toteuttaa 
sen takia, että se mahdollistaa kehittäjien paremm an oppimisen sekä aktiivisen palautteen 
saamisen. Tietomallin koon laajentaminen ja performanssiin liittyvien asioiden pienentämi-
nen taas aiheuttaa mallin paremman ja nopeamman toimisen, joka voi johtaa pienempiin 
kustannuksiin riippuen k äytetyistä lisensoinneista. Power BI Embedded -lisenssiä käyttäessä 
suurimman A6 -kapasiteetin käytön välttäminen käyttämällä pienempää kapasiteettia A5 
toisi kuukausittaiset 9  561 € säästöt. Säästön voi todeta liiteestä 3 löytyvän hinnaston avulla. 
Vuodess a tämä toisi jo 114  734 € säästöt, jotka jo itsessään kertovat sen, että tietomalleja on 
kannattavaa optimoida  pelkästään taloudellisen näkökulman kannalta. Samalla parhaita käy-
täntöjä hyödyntämällä saadaan ratkaistua DAX koodiin, ongelmien välttämiseen, t ekstin 
muotoiluun, mallin ylläpidettävyyteen ja nimeämiskäytäntöihin liittyviä huomattuja 
76 
ongelmakohtia, jotka taas vaikuttavat tietomalien mahdolliseen tulevan kehittämisen helpot-
tamiseen, sekä tietomallin ymmärtämisen parantamiseen. Tällöin noudattamalla  parhaita 
käytäntöjä saadaan teknistä velkaa minimoitua helposti . Samalla parannetaan myös toimin-
tatapoja ja pienennetään varsinaiseen kehitystyöhön menevää aikaa.  
Tietomallien kehittämistä varten vaaditaan myös tukitoiminnot, joiden avulla parhaita käy-
täntöjä voidaan implementoida . Näiden toimenpiteiden implementoinnilla voidaan pyrkiä 
vähentämään teknistä velkaa. Yksi työn tutkimuskysymyksistä olikin selvittää, että minkä-
laiset tukitoiminnot avustavat parhaiden käytäntöjen implementointia, noudattamista ja tek-
nisen velan vähentämistä. Avustavia aiemmin työssä 4.4. kappaleessa mainittuja ohjelmiston 
katselmointiin ja parhaiden käytäntöjen implementointiin liittyviä tukitoimintoja ovat tarkis-
tuslistat, apuvälineiden käyttö, prosessien virallistaminen, työnt ekijöiden ja vertaisarvioin-
tiin käytettävän työajan lisääminen, kannustimien mukaan ottaminen, sekä nopeamman ver-
taisarvioinnin syklin mahdollistaminen. Työn tutkimuskysymyksistä saadut vastaukset ker-
tovatkin kattavasti ratkaisuja näihin ongelmiin. Erityisen tärkeänä osana tätä kokonaisuutta 
tulee n ostaa esiin  vertaisarviointi. Vertaisarvioinnin avulla voidaan varmistaa, että itsenäi-
sesti tapahtuneessa kehittämisessä on noudatettu parhaita käytäntöjä, sekä teknistä velkaa 
aiheuttavia ongelmia on minimoitu. Vertaisarvioinnin koetaan parantavan k oodin laatua 
huomattavasti. Kehittäjiin kohdistetussa tutkimuksessa 77 kehittäjää  84 kehittäjästä kertoi-
kin kokevansa sen parantavan koodin laatua huomattavasti (Nasir & Carver, 2021, s.17 –18). 
Vertaisarvioinnin koetaan parantavan koodin oikeellisuutta, lu ovan paremman luettavuuden, 
mahdollistavan useamman silmäparin tarkastelun, parantavan ylläpidettävyyttä, suunnitte-
lua ja osaamisen jakamista.  
Työssä  saatiin luotua hyvin ratkaisuja Power BI - ja Tabular -mallien, eli VertiPaq -pohjaisten 
tietomallien optimointiin sekä parantamiseen tietomallin kuin toimintatapojen  kautta. Käy-
tännön osuus kattaa hyvin mallintamisen kannalta tärkeät teknologiat ja parhaimmat käytän-
nöt, sekä antaa ohjeita niiden implementointiin ja kertoo minkä takia toimi ntatapoja kannat-
taisi muuttaa. Työssä keskityttiin teknisen velan vähentämisen tukitoimintoihin, jotka voivat 
auttaa organisaatioita parantamaan työnsä laatua kokonaisvaltaisesti BI -projektien ulkopuo-
lella. Työosuuden tulokset voidaan jakaa kolmeen eri kat egoriaan. Kategorioista ensimmäi-
nen on määrittelyt, toinen jatkuvan kehittämisen toimintatavat sekä tukitoiminnot ja kolmas 
tiedon mallintamiseen liittyvät huomiot.  
77 
Määrittelyihin liittyvät tehtävät ovat tärkeää hoitaa kunnolla, mikäli ollaan toteuttamassa  
uusia ratkaisuja ja määrittelyvaihe on tekemättä. On tärkeää selvittää vaadittavat käyttötar-
koitukset  sekä mahdollisuudet teknisiä ratkaisuja varten . Usein tiedolla johtamisen ratkai-
sussa voidaa n tarjota raportin ja tietomallin tilanneelle taholle huomattavasti pyydettyä 
enemmän, kun osataan esittää aiheeseen liittyviä hyvät  kysymykset. Käyttötarkoitusten sel-
vittäminen merkitsee tietomallien kehittämisessä paljon, sillä se antaa pohjapiirustuksen ja 
luo alustavan suunnitelman, jonka avulla voidaan välttää teknistä velkaa ja tulevia ongelmia 
koko kehittämisen ajalle. Tästä syy stä olisi järkevää selvittää kunnolla tulevien projektien 
raportti - ja tietovaatimukset, elleivät ne ole jo selvillä muiden dokumentoitujen ja liitännäis-
ten kokonaisuuksien kautta. Raportti - ja tietovaatimusten rakentamisen pohjalla voidaan 
käyttää av uksi esimerkiksi tästä työstä löytyviä taulukkoja 5. ja 6. Kehittämisen alkaessa on 
pidetty järkevänä palata vielä myöhemmin määrittelydokumentteihin ja käsitellä niitä uu-
destaan tuotekokonaisuuteen liittyvien sidosryhmien kanssa. Analytiikkaratkaisuja keh ittä-
essä nälkä usein kasvaa syödessä  ja uusia ideoita sekä tarpeita löytyy projektin edetessä.  
Jatkuvan kehittämisen toimintatavat ja tukitoiminnot liittyvät tekemiseen, jossa puhutaan 
tietomallien aktiivisesta päivittäisestä kehittämisestä sekä siihen liittyvistä tukitoiminnoista  
jotka auttavat helpottamaan kehittämistä. Ideana on ollut kerätä ohjeita ja neuvoja, jotka hel-
pottavat teknisen velan minimointia ja parhaiden käytäntöjen implementointia jatkuvasti sa-
malla ollen riippumaton siitä, ollaanko pr ojektissa alku - vai loppuvaiheessa. Työn aikana 
hyödyllisiksi katsotut toimintatavat sekä tukitoiminnot löytyvät seuraavasta listasta:  
• Apuvälineet auttavat kehittämisessä sekä teknologisen taustan ymmärtämisen kehit-
tämisessä, opettele käyttämään apuvälinei tä sekä käytä niitä  
• Kirjaa kehittäessä ylös teknistä velkaa mahdollisesti muodostavat asiat ylös, sekä 
käsittele näitä virheitä myöhemmin projektien ja ratkaisujen valmistuessa  
• Käy tietomallin ja raportin ratkaisuja läpi muiden kehittäjien kanssa, samat ai kaan-
saadut asiat voidaan useasti tehdä järkevimmillä tavoilla. Järkevämmin tekeminen 
voi nopeuttaa niin kehittämistä kuin tietomalliakin  
• Teknologisen taustan ymmärtäminen ja osaaminen on kehittäjille ja teknisestä ark-
kitehtuurista vastaaville tärkeää. Ymmä rrettäessä taustalla toimivan teknologian, 
kyetään ymmärtämään miksi parhaiden käytäntöjen mukaan tulisi toimia, sekä kye-
tään havainnoimaan tehtyjen ja tekemättömien toimien vaikutuksia jo etukäteen  
78 
• Projektien tullessa valmiiksi pitäkää vertaisarviointeja muiden Power BI -ekosystee-
missä toimivien kanssa ja käykää lävitse ratkaisuja. Vaikka lopullisia päätöksiä rat-
kaisujen muokkaamiseen ei tehtäisikään, on hyvä käydä läpi tietyn tyyliset ratkaisut 
ja miksi tämän -kaltaisiin asioihin on pääd ytty. Samalla voidaan selvi ttää miten kehi-
tysvaiheessa olisi voitu toimia toisella tavalla. Sitä kautta voi selvitä uusia tärkeitä 
tietoja organisaation sisällä. Jos syyksi heikkotasoisiin ratkaisuihin on jatkuvasti esi-
merkiksi osaamisen ja teknisen ymmärr yksen tai ajan puute, ja se saadaan kirjattua 
ylös, niin sillä mahdollistetaan kyseisten asioiden huomiointi ja korjaaminen  
• Vertaisarviointiin on tärkeää varata aikaa, sekä virallistaa niiden prosessit organisaa-
tiossa, muuten ne jäävät todennäköisesti teke mättä  
• Pitäkää esittelyjä tekemistänne ratkaisuista. Tiedon jakaminen auttaa aina . Esittelyt 
ja tiedonjakaminen auttaa koko organisaatiota ja varsinkin nuorempia kehittäjiä  ym-
märtämään teknisiä  ratkaisuja ja  näkemään miten ongelmia korjataan.  
• Kerää teknistä velkaa aiheuttavat asiat ylös. Ylös kerätyt teknistä velkaa aiheuttavat 
ongelmat voidaan lisätä tehtävälistalle ylös käsiteltäviksi ja priorisoida tarpeen mu-
kaan. Teknistä velkaa aiheuttavat ongelmat johtu vat pääsääntöisesti niiden ylös mer-
kitsemättömyydestä  
• Keräämällä teknistä velkaa aiheuttavia asioita ylös voidaan myydä helpommin tek-
nologisten ratkaisujen enemmän aikaa vievät ratkaisut sidosryhmille, kun riskit on 
arvioitu ja huomioitu  
Datan malli ntamisessa kannattaa ottaa huomioon, että kunnolla hoidettu määrittely ja hyö-
dylliset aktiiviset jatkuvan kehittämisen toimintatavat parantavat tiedon mallintamista. Tie-
don mallintamiseen kannattaa käyttää apuvälineitä, joiden todennettu käyttämi sen hyöty on 
kiistaton. Apuvälineet mahdollistavat ominaisuuksien mukaan ottamista sekä asioiden huo-
mioimista, jotka eivät Microsoftin tarjoamilla tuotteilla olisi mahdollista. Tabular Editorin 
Best Practice Analyzerilla saadaan korjattua enemmän parhaiden  käytäntöjen vastaisia toi-
mia, kun kehittäminen on vielä aluillaan. Tarkemmat tiedot parhaista käytännöistä ja niihin 
liittyvistä asioista löytyvät kappaleen 5.3. listauksesta sekä Liitteestä 2. VertiPaq Analyzerin 
avulla huomatut tietomallin datan epäpuht audet ja kokoon vaikuttavat asiat saadaan vielä 
korjattua erikseen. VertiPaq Analyzerilla voi tallentaa tietomallin metatiedot VPAX -
79 
tiedostoon ja sen voi lähettää työkaverille arvioitavaksi ja tarkistettavaksi. Tämä ei pidä si-
sällään varsinaista dataa, jol loin sen käyttö on turvallista ulkopuolisille arviointia tekeville 
tahoille.  
Kokonaisuudessaan voidaan katsoa määrittelyn, jatkuvan kehittämisen toimintatapojen sekä 
tukitoimintojen ja tiedon mallintamiseen liittyvien huomioiden sitoutuvan yhteen kokonai-
suudeksi, jossa yhden heikompi laatu vaikuttaa muihinkin asioihin. Jos tekninen  osaaminen 
on korkealla tasolla, mutta haluttavan lopputuotteen määrittely on heikko, on tällöin hyvin 
vaikeaa saada aikaan hyviä tuloksia. Jos määrittely on hyvä mutta helpottavia teknisiä apu-
välineitä ei käytetä, vie kehittäminen enemmän aikaa eikä tällö in epäkohtiin ehditä puuttu-
maan niin paljoa projektin edetessä. Lyhykäisyydessään voidaan todeta, että kaikkiin näihin 
kokonaisuuksiin tulee kiinnittää huomiota yhdessä vaikutusten kannalta ja erikseen asiata-
solla.  
6.2. Johtopäätökset  
Toimintatapojen aktiivise en kehittämiseen ja muuttamiseen tarvitaan sidosryhmien tukea 
sekä johdonmukaista päätöksentekoa. Työssä vastattiin mielestäni hyvin siihen, minkälaisia 
asioita pitäisi Power BI - ja Tabular -mallinnusta tehdessä tietää. Työssä esitettiin useita toi-
mintatap ojen ja kehittämisen keinoja, konkreettisia toimenpiteitä, sekä perusteluita , joiden 
avulla niitä kyetään myymään sidosryhmille ja asiakkaille. Tutkimuksen kautta löydettiin 
sopivia apuvälineitä kehittämistä varten, joiden hyödyt näytettiin kiistattomiksi.  Kiistatonta 
oli myös se, että Microsoft tukee vahvasti yhteisöään heidän apuvälineiden kehityksen 
työssä sen ollessa osa heidän strategiaansa. Samalla kyettiin myös toteamaan, että apuväli-
neiden käyttäminen helpottaa ja parantaa kehitystyötä, sekä siirtää  tekemistä aikaa vievistä 
vähäpätöisistä tehtävistä varsinaiseen mallinnukseen ja raporttiominaisuuksien kehittämi-
seen. Käyttämällä työn tuloksia hyödyksi saadaan mahdollistettua organisaatioiden teknisen 
velan vähentyminen ja osaamisen tason parantuminen.  Näin ollen työn voidaan olevan aihe-
alueellaan oleellinen kehitysprojekti.  
Tutkimuksen teoreettinen pohja vastaa mallintamiskäytäntöihin liittyviin kysymyksiin, sekä 
kasaa koostetusti yhteen VertiPaq -moottoria hyödyntävien teknologioiden tärkeimmät osat , 
sekä niiden mallintamiseen liittyvät käytännöt. Kokonaisuutena vastaavia suomenkielisiä 
yhteen kasattuja teoria - ja käytäntökokonaisuuksia ei ole helposti löydettävissä . Mallintami-
seen ja parhaisiin käytäntöihin liittyvää materiaalia  ja ratkaisuja parhaiden käytäntöjen 
80 
toteuttamiseen  on vähän sa atavilla kirjallisessa muodossa. Yksi syy paljon käytettyyn inter-
net-materiaaliin on sen ajankohtaisuus ja virallisuus.  
Tutkimuksessa pyrittiin keskittymään teknologioihin ja niistä löytyviin hyötyihin, kuin  var-
sinaiseen apuvälineiden käyttämiseen ja sen kirjaamiseen ylös. Apuvälineiden käyttämiseen 
löytyy valtava määrä muiden yhteen keräämiä  materiaaleja  internetistä . Nämä eivät olleet 
olennainen osa tutkimusta.  Tämän työn tärkeimmät tulokset ovat tarkasti valikoitu teoria-
osuus, sekä oikein mallintamisen ja toimimisen hyödyt Power BI - ja Tabular -pohjaisiin tie-
tomalleihin. Työ tarjoaa myös listauksen helpoista toimenpiteistä,  joilla saadaan paran nettua 
omaa toimi ntaa.  
  
81 
Lähteet  
Branscombe, M (2021). 10 Power BI mistakes to avoid. (2021). https://www.cio.com/arti-
cle/189225/10 -power -bi-mistakes -to-avoid.html. (luettu 24.1.2022).  
Carullo, G (2020). Implementing Effective Code Reviews. Berkeley, CA: Apress L. P. 
https://ebookcentral.proquest.com/lib/[SITE_ID]/detail.action?docID=6336346.  
Duncan, O, Sharkey K. & Kinsman M. (2021). DAX function reference - DAX. (2021). 
https://docs.microsoft.com/en -us/dax/dax -function -reference. (luettu 2021).  
Eisty, N & Jeffrey , C. (2021). Developers perception of peer code review in research soft-
ware development. New York: Springer US, 27(1). https://link.springer.com/arti-
cle/10.1007/s 10664 -021-10053 -x. DOI: 10.1007/s10664 -021-10053 -x. 
Enho, H . (2021). Power BI - kaikki mitä sinun tulee tietää aloittaaksesi. (2021). https://su-
lava.com/liiketoiminnan -digitalisointi -tiedolla -johtaminen/power -bi-kaikki -mita-sinun -tu-
lee-tietaa -aloittaaksesi /. (luettu 16.11.2021).  
Ferrari, A & Russo, M (2017). Analyzing data with Microsoft Power BI and Power Pivot for 
Excel. Microsoft Press. http://cds.cern.ch/record/2267681.  
Gartner (2021). Gartner Forecasts Worldwide IT Spending to Exceed $4 Trillion in 2022. 
(2021). https://www.gartner.com/en/newsroom/press -releases/2021 -10-20-gartner -fore-
casts -worldwide -it-spending -to-exceed -4-trillion -in-2022. (luettu 2022).  
Hart, M (2021) . Mikä Power BI -sovellus on? - Power BI. (2021). https://docs.micro-
soft.com/fi -fi/power -bi/consumer/end -user-apps. (luettu 3.12.2021).  
82 
Inbar, P (2021). Sisältösi tukeminen - Power BI. (2021). https://docs.microsoft.com/fi -fi/po-
wer-bi/collaborate -share/ser vice-endorse -content. (luettu 27.12.2021).  
Iseminger, D (2021). Mikä on Power BI Desktop? - Power BI. (2021). https://docs.mi-
crosoft.com/fi -fi/power -bi/fundamentals/desktop -what -is-desktop. (luettu 25.11.2021).  
Jaakola, T . & Sarja J. (2006). Tietokantoihin  liittyviä käsitteitä . (2006). https://verkkopeda-
gogi.net/vanhat/fi/sisalto/materiaalit/access2003/luku06ce4a.html?C:D=419705&sel-
res=419705. (luettu 2021).  
Kollanus, S . & Koskinen, J.  (2009). Survey of Software Inspection Research. 3(1), 15 –34. 
DOI: 10.21 74/1874107X00903010015.  
Kovalsky, M (2021a). Best Practice Rules. (2021). https://github.com/microsoft/Analysis -
Services/tree/master/BestPracticeRules. (luettu 2022).  
(2021b). Best practice rules to improve your model’s performance. (2021). https://pow-
erbi.microsoft.com/en -us/blog/best -practice -rules -to-improve -your-models -performance/. 
(luettu 10.12.2021). Llopis, M . (2021). Mikä on Power Query? (2021). https://docs.mi cro-
soft.com/fi -fi/power -query/power -query -what -is-power -query. (luettu 27.12.2021).  
Mabee, D . (2020). Relationships in Analysis Services tabular models. (2020). 
https://docs.microsoft.com/en -us/analysis -services/tabular -models/relationships -ssas-tabu-
lar. ( luettu 25.11.2021).  
ManpowerGroup (2021). ManpowerGroup Employment Outlook Survey: Global;2021 SRI 
B5275 -5.48908. https://statistical.proquest.com/statisticalinsight/result/pqpresultpage.pre-
viewtitle?docType=PQSI&titleUri=/content/2021/B5275 -5.48908.xml.  
Microsoft (2021a). DAX -syntaksi - DAX. (2021). https://docs.microsoft.com/fi -fi/dax/dax -
syntax -reference. (luettu 2021).  
83 
(2021b). Power Query käyttöliittymä. (2021). https://docs.microsoft.com/fi -fi/power -
query/power -query -ui. (luettu 27.12.2021).  
(2021c). Ulkoiset työkalut Power BI Desktop - Power BI. (2021). https://docs.micro-
soft.com/fi -fi/power -bi/transform -model/desktop -external -tools. (luettu 28.12.2021).  
(2022a). Center of Excellencen luominen - Power BI. (2022). https://docs.microsoft.com/fi -
fi/power -bi/guidance/center -of-excellence -establish. (luettu 24.1.2022).  
(2022b). Mikä Power BI -palvelu on? (2022). https://docs.microsoft.com/fi -fi/power -bi/fun-
damentals/power -bi-service -overview. (luettu 2022).  
(2022c). Vaatimusten kerääminen siirryttäessä Powe r BI:hin. (2022). https://docs.micro-
soft.com/fi -fi/power -bi/guidance/powerbi -migration -requirements. (luettu 
21.1.2022). Otykier, D (2021). Tabular Editor. (2021). https://docs.tabulareditor.com/. (lu-
ettu 2021).  
Owen, D ., Coulter D. & Petersen T. (2021). Tabular Object Model (TOM). (2021). 
https://docs.microsoft.com/en -us/analysis -services/tom/introduction -to-the-tabular -object -
model -tom-in-analysis -services -amo. (luettu 11.2.2022).  
Russo, Marco (2018). Power BI is a model -based tool - SQLBI. (2018). 
https://www.sqlbi.com/articles/power -bi-is-a-model -based -tool/. (luettu 16.11.2021).  
(2021a). Data Model Size with VertiPaq Analyzer - SQLBI. (202 1). 
https://www.sqlbi.com/articles/data -model -size-with-vertipaq -analyzer/. (luettu 
13.12.2021).  
(2021b). Development tools for Tabular models in 2021 - SQLBI. (2021). 
https://www.sqlbi.com/articles/development -tools -for-tabular -models -in-2021/. (luettu 
25.1.2022).  
84 
Russo, M & Ferrari, A. (2015). The Definitive Guide to DAX: Business intelligence with 
Microsoft Excel, SQL Server Analysis Services, and Power BI. Microsoft Press. 
https://learning.oreilly.com/library/view/~/9780735698383/?ar.  
(2021). Power BI – Star schema or single table - SQLBI. (2021). https://www.sqlbi.com/ar-
ticles/power -bi-star-schema -or-single -table/. (luettu 2.12.2021).  
von See, A . (2021). Total data volume worldwide 2010 -2025. (2021). https://www.sta-
tista.com/statistics/871513/worldwide -data-created/. (luettu 6.1.2022).  
SQLBI (2021). VertiPaq Analyzer - SQLBI. (2021). https://www.sqlbi.com/tools/vertipaq -
analyzer/. (luettu  28.12.2021).  
Ulagaratchagan, A . (2021). Microsoft named a Leader in the 2021 Gartner Magic Quadrant 
for Analytics and BI Platforms. (2021). https://powerbi.microsoft.com/en -us/blog/mi-
crosoft -named -a-leader -in-2021 -gartner -magic -quadrant -for-analytics -and-bi-platforms/. 
(luettu 16.11.2021).  
Wade, C . (2021). Community and third -party tools for developing enterprise -level Power BI 
and Analysis Services models. (2021). https://powerbi.microsoft.com/fi -fi/blog/community -
tools -for-enterprise -powerbi -and-analysis services/. (luettu 2021).  
Wilson, D . (2017). Tabular Modeling with SQL Server 2016 Analysis Services Cookbook. 
Birmingham, England: Packt Publishing. http://unr -ra.scholarvox.com/book/88842654.  
Yli-Huumo, J ., Maglyas A. & Smolander K. (2016). How do softwa re development teams 
manage technical debt? – An empirical study. Elsevier Inc, , 195 –218. 
https://dx.doi.org/10.1016/j.jss.2016.05.018. DOI: 10.1016/j.jss.2016.05.018.  
Qlik a leader in the 2020 Gartner Magic Quadrant -. (2020). (2020). 
https://www.climber .fi/qlik -a-leader -in-the-2020 -gartner -magic -quadrant/. (luettu 
7.2.2022).  
85 
DAX Studio. (2021). (2021). https://daxstudio.org/. (luettu 28.12.2021).  
DAX Studio - SQLBI. (2021). (2021). https://www.sqlbi.com/tools/dax -studio/. (luettu 
28.12.2021). . 
  1 
 
Liite 1. Azure Analytics Services hinnasto 2.12.2021  
 
  

  1 
Liite 2. Parhaiden käytäntöjen tarkemmat kuvaukset avoimesta Microsoftin datasetistä  
Kategoria  Nimi  Kuvaus  Va-
ka-
vuu
s Yhteenso-
pivuus-
taso 
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressions] 
No two measures 
should have the same 
definition   
2 1200  
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressions] 
Avoid using the IFER-
ROR function  Avoid using the IFERROR function as it may 
cause performance degradation. If you are 
concerned about a divide -by-zero error, use 
the DIVIDE function as it naturally resolves 
such errors as blank (or you can customize 
what should be shown in case o f such an er-
ror). 
 
Reference: https://www.ele-
gantbi.com/post/top10bestpractices  2 1200  
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressions] 
Inactive relationships 
that are never acti-
vated  Inactive relationships are activated using the 
USERELATIONSHIP function. If an inactive 
relationship is not referenced in any measure 
via this function, the relationship will not be 
used. It should be determined whether the re-
lationship is not necessary or to activate the 
relationship via this method.  
 
 
 
Reference: https://docs.micro soft.com/power -
bi/guidance/relationships -active -inactive  
 
Reference: https://dax.guide/userelationship/  2 1200  
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressions] 
Filter measure values 
by columns, not tables  Instead of using this pattern FIL-
TER('Table',[Measure]>Value) for  the filter 
parameters of a CALCULATE or CALCU-
LATETABLE function, use one of the op-
tions below (if possible). Filtering on a spe-
cific column will produce a smaller table for 
the engine to process, thereby enabling faster 
performance. Using the VALUES funct ion or 
the ALL function depends on the desired 
measure result.  
 
 
 
Option 1: FILTER(VALUES('Table'[Col-
umn]),[Measure] > Value)  
 
Option 2: 2 1200  
2 
 
FILTER(ALL('Table'[Column]),[Measure] > 
Value)  
 
 
 
Reference: https://docs.microsoft.com/power -
bi/guidance/dax -avoid -avoid-filter -as-filter -
argument  
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressions] 
Filter column values 
with proper syntax  Instead of using this pattern FIL-
TER('Table','Table'[Column]="Value") for 
the filter parameters of a CALCULATE or 
CALCULATETABLE function, use on e of 
the options below. As far as whether to use 
the KEEPFILTERS function, see the second 
reference link below.  
 
 
 
Option 1: KEEPFILTERS('Table'[Col-
umn]="Value")  
 
Option 2: 'Table'[Column]="Value"  
 
 
 
Reference: https://docs.microsoft.com/power -
bi/guidance/ dax-avoid -avoid -filter -as-filter -
argument  
 
Reference: https://www.sqlbi.com/articles/us-
ing-keepfilters -in-dax/ 2 1200  
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressions] 
Use the TREATAS 
function instead of IN-
TERSECT for virtual 
relationships  The TREATAS function is more efficient and 
provides better performance than the INTER-
SECT function when used in virutal relation-
ships.  
 
Reference:  https://www.sqlbi.com/arti-
cles/propagate -filters -using -treatas -in-dax/ 2 1400  
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressi ons] 
Measures should not 
be direct references of 
other measures  This rule identifies measures which are 
simply a reference to another measure. As an 
example, consider a model with two 
measures: [MeasureA] and [MeasureB]. This 
rule would be triggered for Me asureB if 
MeasureB's DAX was 
MeasureB:=[MeasureA]. Such duplicative 
measures should be removed.  2 1200  
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressions] 
Use the DIVIDE func-
tion for division  Use the DIVIDE  function  instead of using 
"/". The DIVIDE function resolves divide -by-
zero cases. As such, it is recommended to use 
to avoid errors.   
 2 1200  
3 
 
Reference: https://docs.microsoft.com/en -
us/power -bi/guidance/dax -divide -function -
operator  
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressions] 
Column references 
should be fully quali-
fied Using fully qualified column references 
makes it easier to distinguish between column 
and measure references, and also helps avoid 
certain errors. When referencing a column in 
DAX, first specify the table name, then spec-
ify the column name in square brackets.  
 
Reference: https://www.ele-
gantbi.com/post/top10bestpractices  3 1200  
DAX Ex-
pressions  [DAX Expressions] 
Measure references 
should be unqualified  Using unqualified measure references makes 
it easier to distinguish between column and 
measure references, and also helps avoid cer-
tain errors. When referencing a measure using 
DAX, do not specify the table name. Use only 
the measure name in square bracket s. 
 
Reference: https://www.ele-
gantbi.com/post/top10bestpractices  3 1200  
Error Pre-
vention  [Error Prevention] Ex-
pression -reliant ob-
jects must have an ex-
pression  Calculated columns, calculation items and 
measures must have an expression. Without 
an expressio n, these objects will not show any 
values.  3 1200  
Error Pre-
vention  [Error Prevention] 
Data columns must 
have a source column  Data columns must have a source column. A 
data column without a source column will 
cause an error when processing the model.  3 1200  
Error Pre-
vention  [Error Prevention] 
Avoid structured data 
sources with provider 
partitions  Power BI does not support provider (a.k.a. 
'legacy') partitions which reference structured 
data sources. Partitions which reference struc-
tured data sources mus t use the M -language. 
Otherwise, 'provider' partitions must refer-
ence a 'provider' data source. This can be re-
solved by converting the structured data 
source into a provider data source (see 2nd 
reference link below).  
 
 
 
Reference: https://docs.microsoft.c om/power -
bi/admin/service -premium -connect -
tools#data -source -declaration  
 
Reference: https://www.ele-
gantbi.com/post/convertdatasources  2 1200  
Format-
ting [Formatting] First let-
ter of objects must be 
capitalized   
1 1200  
Format-
ting [Formatting] Percent-
ages should be  
2 1200  
4 
 
formatted with thou-
sands separators and 1 
decimal  
Format-
ting [Formatting] Whole 
numbers should be 
formatted with thou-
sands separators and 
no decimals   
2 1200  
Format-
ting [Formatting] Add data 
category for columns  Add Data Category property for appropriate 
columns.  
 
 
 
Reference: https://docs.microsoft.com/en -
us/power -bi/transform -model/desktop -data-
categorization  1 1200  
Format-
ting [Formatting] Provide 
format string for 
"Date" columns  Columns of type " DateTime" that have 
"Month" in their names should be formatted 
as "mm/dd/yyyy".  1 1200  
Format-
ting [Formatting] Provide 
format string for 
"Month" columns  Columns of type "DateTime" that have 
"Month" in their names should be formatted 
as "MMMM yyyy".  1 1200  
Format-
ting [Formatting] Format 
flag columns as 
Yes/No value strings  Flags must be properly formatted as Yes/No 
as this is easier to read than using 0/1 integer 
values.  1 1200  
Format-
ting [Formatting] Hide fo-
reign keys  Foreign keys should always be hidden.  2 1200  
Format-
ting [Formatting] Relation-
ship columns should 
be of integer data type  It is a best practice for relationship columns 
to be of integer data type. This applies not 
only to data warehousing but data modeling 
as well.  1 1200  
Format-
ting [Formatting] Hide fact 
table columns  It is a best practice to hide fact table columns 
that are used for aggregation in measures.  2 1200  
Format-
ting [Formatting] Do not 
summarize numeric 
columns  Numeric columns (integer, decimal, double) 
should h ave their SummarizeBy property set 
to "None" to avoid accidental summation in 
Power BI (create measures instead).  3 1200  
Format-
ting [Formatting] Objects 
should not start or end 
with a space  Objects should not start or end with a space  3 1200  
Format-
ting [Formatting] Mark 
primary keys  Set the 'Key' property to 'True' for primary 
key columns within the column properties.  1 1200  
Format-
ting [Formatting] Month 
(as a string) must be 
sorted  This rule highlights month columns which are 
strings and are not sorted. If left unsorted, 
they will sort alphabetically (i.e. April, Au-
gust...). Make sure to sort such columns so 
that they sort properly (January, February, 
March...).  2 1200  
Format-
ting [Formatting] Provide 
format string for 
measures  Visible measures sh ould have their format 
string property assigned  3 1200  
5 
 
Mainte-
nance  [Maintenance] Visible 
objects with no de-
scription  Add descriptions to objects. These descrip-
tions are shown on hover within the Field List 
in Power BI Desktop. Additionally, you can 
levera ge these descriptions to create an auto-
mated data dictionary (see link below).  
 
Reference: https://www.ele-
gantbi.com/post/datadictionary  1 1200  
Mainte-
nance  [Maintenance] Calcu-
lation groups with no 
calculation items  Calculation groups have no function unless 
they have calculation items.  2 1200  
Mainte-
nance  [Maintenance] Re-
move data sources not 
referenced by any par-
titions  Data sources which are not referenced by any 
partitions may be removed.  1 1200  
Mainte-
nance  [Maintenance] Re-
move unnecessary co-
lumns  Hidden columns that are not referenced by 
any DAX expressions, relationships, hierar-
chy levels or Sort By -properties should be re-
moved.  2 1200  
Mainte-
nance  [Maintenance] Re-
move unnecessary 
measures  Hidden measures that are not referenced by 
any DAX expressions should be removed for 
maintainability  2 1200  
Mainte-
nance  [Maintenance] Re-
move roles with no 
members  May remove roles with no members.  1 1200  
Mainte-
nance  [Maintenance] Per-
spectives with no ob-
jects Perspectives that contain no objects (tables) 
are most likely not necessary. In this rule, it is 
only necessary to check tables as adding a 
column/measure/hierarchy to a perspective 
also adds the table to the perspective. Addi-
tionally, tables in general covers calculated 
tables and calculation groups as well.  1 1200  
Mainte-
nance  [Maintenance] Fix ref-
erential integrity vio-
lations  This rule highlights relationships which have 
referential integrity violations. This indicates 
that there are values in the table on the 'from' 
side of the relationship which do not exist in 
the table on the 'to' side of the relationship. 
Referential integrity violations will also pro-
duce the 'blank' member value in slicers. It is 
recommended to fix these issues by ensuring 
that the 'to' table's prima ry key column has all 
the values in the 'from' table's foreign key col-
umn.  
 
 
 
Reference: https://blog.enterpris-
edna.co/vertipaq -analyzer -tutorial -relation-
ships -referential -integrity/  2 1200  
6 
 
Mainte-
nance  [Maintenance] Ensure 
tables have relation-
ships  This rule highlights tables which are not con-
nected to any other table in the model with a 
relationship.  1 1200  
Naming 
Conventi-
ons [Naming Conventions] 
Partition name should 
match table name for 
single partition tables  Tables with just one p artition should match 
their table and partition names.Tables with 
more than one partition should have each par-
tition name starting with the table name.  1 1200  
Naming 
Conventi-
ons [Naming Conventions] 
Object names must not 
contain special charac-
ters Tabs, line breaks, etc.  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Many -
to-many relationships 
should be single -direc-
tion  
2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Re-
move redundant col-
umns in related tables   
2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] 
Measures using time 
intelligence and model 
is using Direct Query  At present, time intelligence functions are 
known to not perform as well when using Di-
rect Query. If you are having performance is-
sues, you may want to try alternative solu-
tions such as adding columns in th e fact table 
that show previous year or previous month 
data.  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Re-
move auto -date table  Avoid using auto -date tables. Make sure to 
turn off auto -date table in the settings in 
Power BI Desktop. This will save memory re-
sources.  
 
Reference: 
https://www.youtube.com/watch?v=xu3uDE
HtCrg  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Un-
pivot pivoted (month) 
data Avoid using pivoted data in your tables. This 
rule checks specifically for pivoted data by 
month.  
 
Reference: https://www.ele-
gantbi.com/post/top10bestpractices  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Check 
if bi-directional and 
many -to-many rela-
tionships are valid  Bi-directional and many -to-many relation-
ships may cause performance degradation or 
even have unintended con sequences. Make 
sure to check these specific relationships to 
ensure they are working as designed and are 
actually necessary.  
 
Reference: https://www.sqlbi.com/articles/bi-
directional -relationships -and-ambiguity -in-
dax/ 1 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Red uce 
usage of calculated Calculated columns do not compress as well 
as data columns and may cause longer 2 1200  
7 
 
columns that use the 
RELATED function  processing times. As such, calculated col-
umns should be avoided if possible. One sce-
nario where they may be easier  to avoid is if 
they use the RELATED function.  
 
Reference: https://www.sqlbi.com/arti-
cles/storage -differences -between -calculated -
columns -and-calculated -tables/  
Perfor-
mance  [Performance] Reduce 
number of calculated 
columns  Calculated columns do not compress as well 
as data columns so they take up more 
memory. They also slow down processing 
times for both the table as well as process re-
calc. Offload calculated column logic to your 
data warehouse and turn these calculated col-
umns into data columns.  
 
Reference: https://www.ele-
gantbi.com/post/top10bestpractices  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Avoid 
bi-directional relation-
ships against high -car-
dinality columns  For best performance, it is recommended to 
avoid using bi -directional  relationships 
against high -cardinality columns. In order to 
run this rule, you must first run the script 
shown here: https://www.ele-
gantbi.com/post/vertipaqintabulareditor  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Con-
sider a star -schema in-
stead of a snowflake 
architecture  Generally speaking, a star -schema is the opti-
mal architecture for tabular models. That be-
ing the case, there are valid cases to use a 
snowflake approach. Please check your model 
and consider moving to a star -schema archi-
tecture.  
 
Reference: https://docs.microsoft.com/en -
us/power -bi/guidance/star -schema  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Model 
should have a date ta-
ble Generally speaking, models should generally 
have a date table. Models that do not have a 
date table generally are not ta king advantage 
of features such as time intelligence or may 
not have a properly structured architecture.  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Con-
sider using aggrega-
tions if using Direct 
Query in Power BI  If using Direct Query in Power BI Premium, 
you may want to consider using aggregations 
in order to boost performance.  
 
Reference: https://docs.microsoft.com/en -
us/power -bi/transform -model/desktop -aggre-
gations  1 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Reduce 
usage of long -length 
columns with high 
cardinality  It is best to avoid lengthy text columns. This 
is especially true if the column has many 
unique values. These types of columns can 
cause longer processing times, bloated model 
sizes, as well as slower user queri es. Long 
length is defined as more than 100 characters.  2 1200  
8 
 
Perfor-
mance  [Performance] Large 
tables should be parti-
tioned  Large tables should be partitioned in order to 
optimize processing. In order for  this rule to 
run properly, you must run the script shown 
here: https://www.ele-
gantbi.com/post/vertipaqintabulareditor  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Avoid 
excessive bi -direc-
tional or many -to-
many relationships  Limit use of b -di and many -to-many relatio n-
ships. This rule flags the model if more than 
30% of relationships are bi -di or many -to-
many.  
 
Reference: https://www.sqlbi.com/articles/bi-
directional -relationships -and-ambiguity -in-
dax/ 2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Reduce 
usage of calculated ta-
bles Migrate calculated table logic to your data 
warehouse. Reliance on calculated tables will 
lead to technical debt and potential misalign-
ments if you have multiple models on your 
platform.  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Mini-
mize Power Qu ery 
transformations  Minimize Power Query transformations in or-
der to improve model processing perfor-
mance. It is a best practice to offload these 
transformations to the data warehouse if pos-
sible. Also, please check whether query fold-
ing is occurring withi n your model. Please 
reference the article below for more infor-
mation on query folding.  
 
Reference: https://docs.microsoft.com/en -
us/power -query/power -query -folding  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Do not 
use floating point data 
types  The "Double" floating point data type should 
be avoided, as it can result in unpredictable 
roundoff errors and decreased performance in 
certain scenarios. Use "Int64" or "Decimal" 
where appropriate (but note that "Decimal" is 
limited to 4 digits after the decimal sign) . 2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Split 
date and time  This rule finds datetime columns that have 
values not at midnight. To maximize perfor-
mance, the time element should be split from 
date element (or the time component should 
be rounded to midnight as t his will reduce 
column cardinality).  
 
Reference: https://www.sqlbi.com/arti-
cles/separate -date-and-time-in-powerpivot -
and-bism -tabular/  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] 
Date/calendar tables 
should be marked as a 
date table  This rule looks for tables that contain the 
words 'date' or 'calendar' as they should likely 
be marked as a date table.  
 
Reference: https://docs.microsoft.com/en -2 1200  
9 
 
us/power -bi/transform -model/desktop -date-
tables  
Perfor-
mance  [Performance] Set 
IsAvailableInMdx to 
false on non -attribute 
columns  To speed up processing time and conserve 
memory after processing, attribute hierarchies 
should not be built for columns that are never 
used for slicing by MDX clients. In other 
words, all hidden columns that are not used as 
a Sort By Column  or referenced in user hier-
archies should have their IsAvailableInMdx 
property set to false.  
 
Reference: https://blog.cross-
join.co.uk/2018/07/02/isavailableinmdx -ssas-
tabular/  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Limit 
row level security 
(RLS) logic  Try to si mplify the DAX used for row level 
security. Usage of the functions within this 
rule can likely be offloaded to the upstream 
systems (data warehouse).  2 1200  
Perfor-
mance  [Performance] Check 
if dynamic row level 
security (RLS) is nec-
essary  Usage of dynamic row level security (RLS) 
can add memory and performance overhead. 
Please research the pros/cons of using it.  
 
Reference: https://docs.microsoft.com/en -
us/power -bi/admin/service -admin -rls 1 1200  
  1 
Liite 3. Power BI Em bedded hinnasto 16.2.2022  
 

