# Suunnitelma datamalli.fi-sivustolle

## Tavoite
Koota kattava tietopaketti eri datan mallinnusmenetelmistä ja -malleista suomeksi.

## HTML-sivut
- tähtimalli.html
- lumihiutalemalli.html
- header-detail.html
- useampi-fakta.html
- data-vault.html
- medallion.html
- etl-elt.html

## Sisältö
- Jokaisella sivulla mallin kuvaus, hyödyt, rajoitteet, esimerkit ja laajennusvinkit
- Kuvia ja kaavioita (myöhemmin lisättäväksi)
- Linkit lähteisiin ja vertailutaulukko

## Laajennus
- Lisää käytännön esimerkkejä, koodia, kuvia ja käyttötapauksia
- Luo yhteenvetosivu, jossa linkit kaikkiin malleihin
- Syvennä sisältöä alan kirjallisuuden ja dokumentaation pohjalta

## Mitä on tehty
- Purettu PDF:stä mallinnukseen liittyvät kohdat
- Listattu mallinnustekniikat ja suunniteltu HTML-sivujen rakenne
- Luotu esimerkkisivut ja suunnitelmat tiedostoon


## TODOOTA 
- lisää suunnitelmaan vielä mukaan tuo PK ja FK ja avaimien selittelyt.
- Lisäksi tietovarastojen nimeämisien perusteet.
- nimeämiskäytännöt
- muut parhaat käytännöt
- eriyttäminen miten hommat toimii tietovarastossa ja miten power bissa
- oma power bi spesifi sivusto 
- katselmointi
- apuohjelmien käyttö
- kirjallisuus suositukset
    - miksi näitä suositellaan?
    - 